France Inter. La Grande Matinale, Florence Parakouelos. C'est lundi, lundi 19 janvier, bonjour à tous, bienvenue dans la Grande Matinale de France Inter et bonjour Anaïs Feugard. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une de l'actualité ce matin, un pays en folie, un autre qui pleure. Le Sénégal sacré champion d'Afrique au détriment du Maroc au terme d'un match de foot survolté. a fait passer les supporters par toutes les émotions. Un accident aussi dramatique qu'inexpliqué en Espagne, collision hier soir entre deux trains il y a plus de 20 morts. Dans ce journal aussi, les Européens serrent les rangs face aux menaces de Donald Trump sur le Groenland, un sommet européen convoqué dans les prochains jours. L'Europe face à Trump, on en parle à 7h50 avec l'invité de Benjamin Duhamel. Bonjour Benjamin. Bonjour Florence, bonjour à tous, je reçois à 7h50 le vice-président de la Commission européenne, Stéphane Séjournet. Je lui demanderai si l'Union européenne va enfin se à Donald Trump peuvent-ils dégainer ce que certains appellent le bazooka commercial ? À savoir l'outil anti-coercition, réponse à 7h50. Nous verrons aussi dans ce journal que les universités doivent réduire leur nombre de places, faute de financement suffisant et alors que le Premier ministre doit trancher sur la façon d'adopter le budget. Et puis la figure montante du flamenco en fin de journal, c'est à l'Hyper Weekend Festival. La grande matinale est lancée et c'est le philosophe Alain Finkelkraut qui sera l'invité du grand entretien à 8h20. Il se raconte dans le cœur lourd en librairie ce jeudi. France Inter. Des klaxons, des feux d'artifice, des drapeaux partout, aux fenêtres, aux voitures, sur les trottoirs. Le Sénégal en trance après sa victoire à la Coupe d'Afrique des Nations. Tandis que les rues de Rabat au Maroc se vidaient progressivement sous la pluie battante. Douche froide pour les Marocains. Batu 1 à 0, les Lyons de la Teranga ont croqué ceux de l'Atlas. Alors que la finale à domicile était à portée de main. Match électrique, invective jusque dans la tribune de presse. à envahir la pelouse avec un scénario à rebondissement. La finale de la Cannes aurait pu sombrer dans le chaos et ne jamais parvenir à son terme. Adèle Belloumerie est à Rabat. 97e minute au bout du temps additionnel, l'arbitre consulte l'assistance vidéo avant d'accorder un penalty pour le Maroc. Quelques minutes après avoir refusé un but pour le Sénégal, énorme colère des supporters sénégalais, le match bascule dans l'irrationnel. Amine, supporter marocain, est hallucinée. Il faut rentrer sur le terrain en fait, j'ai tabassé les renoissures de balles, j' peuple, après je recompris comment ça s'est passé. Affrontement entre supporters et Stadier, la police qui matraque en retour, un véritable chaos. On est dégoûté par rapport à l'image que ça donne, surtout que tout se passait bien jusqu'à présent. Le dernier jour, le dernier match, et je trouve ça dommage de ternir l'image un peu de cette canne. C'est honteux pour le football, l'équipe qui veut sortir au moment du penalty parce qu'ils ne sont pas d'accord. Ça, c'est honteux. Les joueurs sénégalais quittent le terrain pour protester puis reviennent. Le jeu reprend 16 minutes après la VAR, panenka raté de Brian Diaz, et en prolongation, Pape Gay offre le un titre au goût amer pour Eladj venu de Dakar. Pour la première fois dans ma vie, je n'ai jamais fait ça. Pour les supporters, c'est un peu catastrophique parce que nous, les Sénégalais, comme on disait avant, Sénégal, Maroc, on est des frères, mais c'est décevant vraiment. Une fois les tensions apaisées, ces incidents n'ont pas empêché Marocains et Sénégalais de célébrer après le match. Le reportage à Rabat d'Adèle Belloumri pour France Inter, deuxième victoire du Sénégal dans la compétition, journée chômée aujourd'hui au pays. Nous sommes à Dakar dans le journal de 8 heures. L'actualité ce matin, c'est de train en Espagne. Au bilan très lourd, il y a 21 morts et une trentaine de blessés graves. La collision entre deux trains à grande vitesse s'est produite peu avant 19h à 200 km au nord de Malaga. Les derniers wagons d'un train de la compagnie Irio, parti de Malaga vers Madrid, sont sortis des rails et ont percuté le train qui arrivait dans l'autre sens sur une voie parallèle. Depuis hier soir, les secours sont sur place devant l'enchevêtrement de ferrailles. Et ce matin, le ministre des Transports espagnols est abasourdi. Os comprend pas ce qui a pu se passer. Ce train est relativement neuf, peut-être quatre ans de plus. La voie est complètement rénovée. C'est 700 millions d'euros ont été investis sur ce tronçon. Les travaux de remplacement des aiguillages se sont terminés en mai dernier. Par conséquent, cet accident est très étrange. Sur une ligne droite, tous les experts qui sont ici sont surpris, car je vous dis, c'est rare, très rare. Difficile à expliquer. pointé le ministre espagnol des transports précisions depuis l'Espagne dans le journal de 7h30 au Portugal. Il y aura un second tour pour la présidentielle, ce qui n'était pas arrivé depuis 40 ans. L'extrême droite confirme sa poussée et sera opposée au candidat de centre-gauche, arrivé en tête avec 31% des suffrages, 7 points de plus que son adversaire. Second tour prévu le 8 février. Et d'ici là, les Européens auront peut-être tranché sur la riposte à Donald Trump. Les 27 serrent les rangs face au chantage du président américain. Des droit que le Danemark n'aura pas cédé le territoire du Groenland. Dans le détail, huit pays sont visés par la Maison Blanche, le Danemark, la France, l'Allemagne et le Royaume-Uni, mais aussi la Norvège, la Suède et la Finlande. Donald Trump cherche-t-il à les arder ? Le Bloc européen avec ses menaces ? Une réunion d'urgence des ambassadeurs des 27 a été convoquée hier. Et ce qui se dessine, Pierre Bénazé, c'est plutôt un front uni. De la vie unanime, la souveraineté du Groenland est une question très grave et existentielle pour l'Union, tout aussi existentiel alors même que certains, en Europe orientale, craignent de voir s'amenuiser le soutien américain à Kiev. Le Danemark se voit donc garantir une solidarité unanime de ses partenaires européens. Pour eux, la spirale des droits de douane est inacceptable et il est hors de question de négocier la souveraineté d'un État. Avec les États-Unis, les Européens sont prêts à dialoguer et dissiper les malentendus. Ils sont prêts aussi à travailler à la sécurité de l'Arctique. La Commission européenne doit maintenant préparer la réponse, c'est-à-dire la reprise des droits de douane européens sur 93 milliards d'euros d'importation des États-Unis. Ces droits de douane sont uniquement suspendus temporairement, en l'occurrence jusqu'au 6 février, et il suffirait de ne pas reconduire cette suspension. Plusieurs grands pays sont favorables à l'idée de choisir le rapport de force, en particulier France, Allemagne, Pologne et Espagne. Pierre Bénazet, France Inter, à Bruxelles. Un conseil européen extraordinaire est aussi convoqué sans doute pour jeudi. Nous sommes déterminés à défendre notre souveraineté, ont déclaré hier les pays menacés par Donald Trump.  attendu mercredi au forum de Davos en Suisse qui débute aujourd'hui. Occasion pour Oxfam de rappeler que 12 milliardaires à eux seuls possèdent plus de richesses que 4 milliards de personnes. La moitié la plus pauvre de l'humanité. Selon l'ONG, les ultra riches ont plus de 4000 fois plus de chances d'occuper un poste politique que les citoyens ordinaires. La politique en France, c'est le conseil des ministres aujourd'hui. Pour trancher sur le budget, tout du moins sur la façon de le faire adopter, Sébastien Lecornu doit dire le 49. 3. Le PS ne semble plus disposer à le censurer, satisfait des annonces de dernière minute, à savoir la reconduction de la surtaxe sur les bénéfices des grandes entreprises ou encore les bourses maintenues pour les étudiants et la mise en place du repas à 1 euro au restaurant universitaire. Et alors que les futurs étudiants, ceux de l'année prochaine, commencent à faire leurs vœux sur Parcoursup à partir de cet après-midi, les candidats peuvent formuler leurs vœux jusqu'au 12 mars. Mais l'offre subit de situation financière alarmante des universités. Certaines, vu l'incertitude budgétaire, diminuent carrément le nombre de places en licence, Laurel qui arrive. C'est le cas de l'université de Lille. Le budget voté le mois dernier affiche un déficit de 45 millions d'euros. Pour la rentrée 2026, il y aura 381 suppressions de places sur l'ensemble de l'université. Chloé Alves, membre de l'Union étudiante lilloise. Et la plupart de ces suppressions, elles se font dans les domaines des sciences humaines et sociales notamment. Même scénario à Rouen places devraient être supprimées ou encore à la fac de Toulouse Capitole en licence de droit pour t'entraîner demandé. Certaines options sont également rayées de la carte. L'imbriadouille président de France Université. Vous avez des universités aujourd'hui qui suppriment les emplois, décalent des investissements, diminuent les capacités d'accueil, diminuent le fonctionnement, de manière à jouer en même temps sur tous les leviers. Sinon, on n'y arrive pas. Dans une vidéo humoristique, l'université Savoie Montblanc va jusqu'à mettre en scène sa fermeture totale. Il n'y a personne ça fait flipper. Car pour la première fois, 100% des universités ont voté un budget en déficit, plombé entre autres par les mesures non compensées par l'Etat, cotisation retraite, mutuelle hausse du point d'indice. Le ministre de l'Enseignement supérieur vient de lancer des assises du financement des universités, une façon de tout remettre à plat, alors que le nombre d'étudiants inscrits à la fac a augmenté de 200 000 en 10 ans. La ministre de la Santé en tête dans la législative partielle de la première circonscription du Loiret, devant la candidate RN. Elle-même au coude à coude avec la socialiste. À Marseille, le personnel d'Orange, soulagé les quelques 1200 salariés du site de Saint-Mauron dans ce quartier en proie au trafic de drogue, ne vont plus avoir besoin de se rendre sur place. Ils alertaient depuis plusieurs semaines. Le site avait déjà fermé deux fois après des impacts de balles découverts sur le bâtiment. Seuls les techniciens vont continuer à y aller. L'annonce a été faite en CSE extraordinaire jeudi dernier, Fabien Ledoux. Oui, cette fois c'en est trop pour la direction écouter les syndicats et le personnel, toute la partie tertiaire du site, c'est-à-dire les activités commerciales et les services, seront désormais traités ailleurs. Sur les 1 200 salariés, un bon millier va rester en télétravail, que ce soit à domicile, dans d'autres locaux d'Orange ou dans des espaces de co-working, le temps de trouver des solutions pérennes. Les techniciens, eux aussi, vont quitter le site pour être logés boulevard national, mais ils seront les seuls à revenir à Saint-Mauron quand ils devront intervenir sur les installations techniques. Ce sera le temps d'effectuer leur réparation ou la maintenance, ils seront protégés par des agents de sécurité. C'était la seule option. Pour assurer la sécurité des personnels, selon le syndicat CFECGC, qui espère maintenant que de nouveaux locaux seront rapidement trouvés pour que le personnel retrouve, une vie professionnelle normale. Fabien Ledoux, ici Bleu Provence. Les pluies sont intenses et soutenues de quartier de Narbonne ont été évacuées hier soir par la préfecture, ce qui habite de plein pied dans ces zones potentiellement L'Aude est en vigilance orange au cru toute la journée. Les Pyrénées orientales et les Raux aussi concernés par ces risques d'inondation. Il n'avait pas craché de lave depuis plus de deux ans. L'hôpital de la Fournaise à La Réunion est entré en éruption hier après-midi. Pas de danger pour l'instant. La lave coule dans une zone inhabitée. C'est l'un des volcans les plus actifs au monde. Et on termine ce journal avec cette invitation à nous rejoindre dès ce vendredi à l'Hyperweekend Festival à la Maison de la Radio et de la Musique. En tête d'affiche, Camille avec l' mais aussi des artistes émergeant au projet hybride. C'est le cas du musicien Yerai Cortes, l'une des figures montantes du flamenco Mathieu Culeron. Après un album très personnel, conséquence d'un film documentaire sur sa vie, Yerai Cortes prépare un nouveau disque, ce prodige du flamenco est aussi un funambule qui n'hésite pas à redéfinir les contours de ce style musical. Le flamenco apporte une forme d'apaisement tous les chants anciens parlent des malheurs du passé de la fatigue, de la discrimination et de la persécution d'une certaine classe sociale. Donc c'est un champ qui guérit, le flamenco porte en lui ce rôle. Yerai Cortes chante ses déboires familiaux avec énergie et joie, avec une touche subtile de modernité, le musicien conserve malgré tout le but ultime du flamenco. Moi je ne ressens pas de pression, le flamenco ou être un gardien du genre. J'en ressens pas cette obligation, mais par contre, je suis très attentif à conserver la danse, la musique et le chant, j'y tendrai flamenco. À la fois sobre et ambitieux, les concerts de Yerai Cortez ont fait partie des grands moments de l'été 2025, sa participation à l'Hyper Weekend sera l'un des temps forts du festival. en concert à l'Auditorium de Radio France, ce sera samedi à 22h30. Et puis à ne pas manquer également la création autour de Daniel Balavoine, signé Youssoupha ce dimanche. Toutes les infos et réservations, c'est sur hyperweekendfestival. fr. Merci, c'était le journal d'Anaïs Feugat. Et maintenant, 80 secondes. Sur ce lundi et tous les autres, on sait maintenant que le Blue Monday est une invention marketing. Le concept du troisième lundi du mois de janvier, qui serait le jour le plus déprimant de l' de la pub à une agence de voyage britannique il y a 20 ans. Ce lundi n'est donc a priori pas pire qu'un autre. Pourtant, je découvre qu'il existe bien un syndrome du lundi. C'est un article passionnant de cerveaux et psychos signé par deux professeurs de l'université de Hong Kong. L'un en psychologie et neurosciences cognitives, l'autre en sociologie médicale. Ce syndrome, commence le dimanche soir, c'est le blues qu'on connaît bien. Et se poursuit le premier jour de la semaine. Il a été mesuré par les chercheurs sur 280 ont déclaré s'être sentis anxieux les lundis contre 180 en moyenne pour chaque autre jour de la semaine où la question leur a été posée. Première conclusion, il y a plus de gens stressés les lundis, y compris chez les retraités. Mais c'est la deuxième conclusion qui est sidérante. Les chercheurs ont prélevé des cheveux des 3500 volontaires. Pour y analyser leur niveau de cortisol, c'est l'hormone du stress. Et s'apercevoir que les anxieux du lundi en produisent 23% de plus que ceux qui stressé les autres jours de la semaine. Retraité compris là aussi. Le stress du lundi modifie donc profondément l'organisme de ce qui le subisse avec des dangers pour la santé. Reste à savoir pourquoi le lundi, reprise du travail et des obligations, incertitude sur la façon dont va se passer la semaine, ok, ça marche pour les actifs. Mais comme des retraités sont aussi concernés, l'hypothèse c'est celle d'une réaction automatique du corps. Un syndrome de Pavlov hebdomadaire, même quand le boulot est de Dernière question, comment rendre le lundi plus supportable ? Si vous avez des suggestions, chers auditeurs, n'hésitez pas ! À suivre, d'ici 7h30, Cyril, la carrière, et Aline Afanoukoué, bonjour Cyril, j'espère que vous n'avez pas le blues du lundi, député ces 25 ans. Et ce qui était un site moqué pour son manque de fiabilité est devenu l'incarnation des promesses originelles d'Internet. Et qu'est-ce qu'on écoute dans Musical. ine ? Don't be dumb, c'est le nouvel album d'Assa Proki. On a entendu 8 ans pour l'écouter, donc vous allez en découvrir quelques extraits dans un instant. Très bien, dans un instant, juste avant le grand reportage de France Inter à Washington. Un an après l'investiture de Donald Nous passons environ quatre heures et demie. Alors, attention. Nous passons en moyenne quatre heures et demie par jour sur les écrans. Et vous ? Ce mercredi, France Inter crève l'écran. Quels sont leurs impacts sur notre santé ? Que propose la science, la technologie et la législation pour préserver notre temps et notre bien-être ? Réfléchissons ensemble aux solutions pour mieux vivre avec vous au quotidien. France Inter crève l'écran. toute la journée. France Inter, partenaire du nouveau film d'Olivia Asayas, Le Mage du Crémois. Dans les années 90, Vadim Baranov, jeune homme à l'intelligence redoutable, devient le conseiller officieux d'un ancien agent du KGB. Vladimir Poutine. Une immersion glaçante au cœur du système. Le Mage du Kremlin, d'après le roman éponyme, avec Paul Dano, Alicia Vikander et Jude La janvier au cinéma, un film France Inter. 7h17 sur Inter. France Inter. La grande matinale. Florence Paracuelos. Et direction Washington, presque un an, jour pour jour, après l'investiture de Donald Trump pour son deuxième mandat à la Maison Blanche. La capitale américaine est aux premières loges de la révolution Trumpiste, vit la majorité démocrate, que le président veut mettre au pas. Grand Franck Madvon, correspondant de France Inter aux Etats-Unis. Nous sommes à la Fayette Square, juste derrière la Maison Blanche. Beaucoup de vent aujourd'hui, journée très ensoleillée. On distingue les grues pour les travaux de l'aile est de la Maison Blanche. Et nous avons rendez-vous avec Simon Hankinson, analyste à la Heritage Foundation, qui a beaucoup inspiré le programme de Donald Trump. Bonjour. Parfait. C'est pas loin de chez moi, 20 minutes, ça suffit à pied. D'une manière générale, trouvez-vous que l'atmosphère dans cette ville très démocrate a changé. Oui, l'atmosphère a changé. On a, je crois, plus de manifestations maintenant. On voit beaucoup plus de gardes nationales, de police, de président Trump. Il a demandé de faire en sorte que la ville la plus connue des États-Unis, notre capitale, n'ait pas dangereux pour des touristes et même pour nous qui habitent ici et qui travaillent ici. C'est dommage qu'il a dû utiliser la garde nationale, mais on manque des forces locales. Il faut utiliser les national. La garde nationale dans les rues de Washington preuve tangible, comme dans d'autres villes américaines, que le climat s'est tendu en un an. La capitale a toujours été le théâtre de manifestation. Elles sont peut-être en effet plus nombreuses. Ici, par exemple, devant le Capitole, à l'occasion du cinquième anniversaire des émeutes du 6 janvier, quelques dizaines de manifestants anti-Trump se font entendre. Parmi eux, Suzanne, des cris d'atmosphère à Washington, à l'approche du premier anniversaire de ce second mandat. It's just like, like today it's gray. C'est comme la météo aujourd'hui, c'est plus gris qu'avant. C'est incroyable ce qu'une personne peut faire en un an, et il en reste trois. Le moment le plus marquant pour moi depuis un an, c'est la grâce accordée aux émeutiers du 6 janvier. Ça a envoyé un signal sur la direction qu'elle est prendre, cette administration. Dans l'autre camp, on rencontre aussi ce jour-là Enrique Tarrio, ancien chef des Proud Boys, milice d'extrême droite, marginalisé sous Joe défile aujourd'hui fièrement dans les rues de Washington. Je pense que la culture a changé en Amérique, pour le mieux. Le président a fait des choses formidables à commencer par une aggravante victoire électorale. C'est comme si je m'étais retrouvé dans un univers parallèle, une nouvelle ère. J'en suis très reconnaissant. Cette opération au Venezuela a été fantastique, il n'y a rien de plus américain first que d'affirmer la supériorité américaine en Occident. Nous arrivons devant l'Institut de la paix States Institute of Peace et un nom a été ajouté à la devanture, Donald J. Trump, le président des États-Unis, impose ainsi son nom sur certains bâtiments. C'est aussi le cas avec le Kennedy Center, par exemple, cette salle de spectacle qui se trouve d'ailleurs à quelques pas d'ici. Il semble se comporter comme un enfant. Sean Cole est professeur d'université à Washington. On allait régulièrement au Kennedy Center, je fais partie de ceux qui ont fait un don à qui a choisi de quitter le nouvel nommé Trump Kennedy Center. Trump fait parfois des choses juste parce qu'il sait que ça va énerver beaucoup de gens. Plusieurs artistes ont d'ailleurs annulé dernièrement leur concert au Kennedy Center. Mais la démocrate est sage Washington semble plus abasourdie que révoltée par cette première année du second mandat de Trump. Elle attend les élections de novembre pour renouveler un congrès impotent où la majorité républicaine se contente d'obéir aux Washington, un an après, c'était le grand reportage de Franck Madvon. Voici l'édito média, Cyril Lacarrière, vous nous parlez ce matin d'un vestige. Un vestige de seulement 25 ans, Wikipédia a 25 ans, un vestige à l'âge d'internet. C'était le 15 janvier 2001 que le site a vu le jour, on était avant les attentats du 11 septembre. Jacques Chirac était président de la République et en France, c'était le premier tube de Laurie. Ça veut dire c'est loin comme le temps passe. Effectivement, 25 ans plus tard, Wikipédia est une aberration d'internet. C'est le seul site du top 10 mondial qui ne vend rien, qui ne traque pas vos données et qui n'a pas d'actionnaire à enrichir. Un chiffre pour illustrer le phénomène, près de 7 milliards de visites chaque mois, c'est juste derrière Facebook, mais c'est devant Pornhub. Pourtant, sur le papier, ça n'aurait jamais dû marcher. Et pourquoi ça ? Eh bien, il faut se rappeler ce qu'on disait de Wikipédia quand il a vu le jour. Moi, je me souviens d'enseignants de mon école de journalisme qui nous mettaient en garde contre, je les cite, a diffusé des conneries, c'était leur terme. Ils s'amusaient même à trafiquer des pages pour repérer ceux qui utilisaient Wikipédia. En 2004, celui qui dirige alors la prestigieuse encyclopédie britannica disait que Wikipédia c'était comme des toilettes publiques, vous ne saviez jamais qui était passé avant vous. On parlait à l'époque de vandalisme numérique, laisser n'importe qui écrire l'histoire mènerait forcément au chaos. Alors le chaos, on n'en est peut-être pas très loin, mais c'est pas la faute de Wikipédia, car 25 ans plus tard, c'est devenu la bibliothèque époque, oui, carrément madame. Et comment vous l'expliquez ? En fait, Wikipédia est devenu tout l'inverse de ce que sont les médias sociaux en 2026. Quand l'algorithme favorise ce qui fait réagir et ce qui divise, sur Wikipédia, l'objectif c'est la neutralité du point de vue. Des gens qui ne sont pas d'accord doivent discuter jusqu'à trouver une phrase factuelle qui convienne à tout le monde. Le dernier endroit d'internet en somme où l'on cherche encore la raison plutôt que d'avoir raison. Si je grossis à peu le trait, Wikipédia c'est la résistance de l'humain qui vérifie avec son cerveau ce qu'il en reste face de l'IA. En fait, le succès de Wikipédia, c'est aussi cette balise que vous voyez apparaître parfois, référence manquante. Ça, c'est quand quelqu'un a écrit quelque chose sans source fiable. Bref, c'est l'arme anti des informations. Et justement, Wikipédia est devenu une cible des adeptes de la vérité alternative. Elon Musk en tête, Florence. Depuis un an, l'homme le plus riche du monde s'en prend à Wikipédia. Il est furieux que sa page relate son geste qui ressemblait à un salut nazi. Du coup, il a lancé Grosquipédia, une encyclopédie dopée à l' est catastrophique, bourré de fake news justement. Tiens, vous savez ce que pense l'IAD Wikipédia ? J'ai demandé à celle de Google, et voici sa réponse. C'est parce que Wikipédia existe que les IA sont intelligentes, parce que oui, elles se sont entraînées en lisant Wikipédia. Alors oui, Wikipédia, c'est bien un vestige, celle de la promesse des débuts d'internet, l'utopie d'un espace de connaissance. Merci Cyril Lacarrière. La grande matinale, sur France Inter. Ça, c'est Aline Afanoukoué. Absolument, holà, todos. À sa pro-kif et son grand retour, Aline, avec un nouvel album Don't Be Dump, 8 ans après Testing, à vos casques dans Musique Aline. Ain't nothing wrong Ain't everything changed Had to pray for the game Rapp l'icône de la mode, businessman, acteur, il est né le 3 octobre 1988, ça je l'ai vu dans Wikipédia, dans le quartier d'Arlem à New York, à Saprocky, comme son épouse et mère de ses trois enfants, Rihanna, des origines barbadiennes. Depuis son apparition en 2011, l'artiste a accumulé des milliards de flux, des millions de dollars, en travaillant avec des artistes comme Lana Del Rey, The Weeknd, Pharrell Williams, Rod Stewart et bien d'autres. Son quatrième album, Don't Be Dumb, sorti vendredi, était très attendu. Et pour faire femme, il avait sorti le titre Taylor Swift. J'adore ce son et j'adore le clip totalement loufoque, délirant, qui a été tourné à Kiev en Ukraine. Entre temps, on a également vu et entendu à sa proquis dans le dernier long métrage de Spike Lee, aux côtés de Denzel Washington. pop, yeah they Canada drop Fuck a fight, 90 night, if you shoot the five, who you by? Let em know, niggas shoot em high, super high Rebi Rosary avec son atmosphère à la limite du cérémonial parle du tiraillement entre richesse et foi. Succes et conscience, lumière et ombre, c'est un morceau introspectif et totalement cinématographique en parfaite harmonie avec la vision d'Assa Proki. Et comment est-ce qu'il se positionne aujourd'hui ? Eh bien moins comme un rappeur ego tripper que comme un et conscient de l'importance de ses choix et de ses responsabilités, également soulagé par la fin de ses batailles judiciaires, l'album a été pensé comme la bande originale d'une vie et non comme un album de hip-hop classique. Danny Elfman, célèbre pour avoir composé les musiques de films de Burton, a également contribué à la bande sonore du disque dans lequel on retrouve également la rappeuse Dochi et le magnifique Tyler the Creator. Bref, c'est un album qui déborde de créativité. I know he was in love, she used to love the flu I thought she was the one, I guess you just the two You want the last laugh, but now the joke's on you You thought you said Voilà pourquoi le nouvel album s'approche qui pourrait bien plaire aux plus réfractaires parce qu'il n'est pas tout à fait brut, pas tout à fait rap. A mi-chemin entre l'indie rock, le chant et le spoken word, on ne s'ennuie pas. Don't be dumb, l'album d'Assaproki vient de sortir. Merci demain, la météo à suivre. Production française qui se vend chaque année comme des petits pains. On dit que je suis fantastique, je suis... La baguette, le croissant, l'eau, la toyota Yaris Crossy Bride. Oh oui, c'est la voiture la plus produite en France. Et elle n'a jamais été aussi accessible. Pendant les reprises fantastiques, la Toyota Yaris Crossy Bride est à partir de 239 euros par mois, entretien inclus. Yaris Crossy Bride dynamique blanc pur à partir de 239 euros par mois, LLD 37 mois, 30 000 km, entretien inclus. Premier loyer, 4 390 euros, réservé aux particuliers dans le réseau participant jusqu conditions de reprise. Détails sur toyota. fr. Pensez à covoiturer ? La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants. Cachemire, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. La météo, c'est Marie-Pierre Planchon. Bonjour Marie-Pierre. Bonjour Florence. L'épisode méditerranéen se poursuit. Oui, avec ces cinq départements vigilance orange, qu'on surveille quatre en pluie inondation, les Pyrénées orientales, les deux départements corse et l'Aude qui est aussi en l'Héro et ce jusqu'à demain matin. C'est encore une histoire de gouttes froides sur le nord du Maroc qui tournicote et qui ramène ses fortes pluies aujourd'hui sur le Roussillon. A cela s'ajoute le vent qui gène l'évacuation des eaux et la neige qui tombe en abondance sur les Pyrénées orientales. 60 cm sur le Canigou et aussi en Corse avec un fort risque d'avalanche. Neige également sur les Alpes. Ailleurs, on a aujourd'hui un pays coupé en deux. La moitié ouest où on va retrouver un ciel bien nuageux donnant quelques pluies. Et puis cet après-midi, on aura d'autres perturbations par le Finistère qui va venir buter contre cette perturbation. Et puis sur la moitié est, on a des Hauts-de-France à la Provence, le ciel qui sera plus clément, mais bien voilé, doublet de nuages bas de la Lorraine au Val de Saône. Et revoilà les gelées dans le Nord-Est. Et oui, c'est reparti sous l'influence de l'air polaire sur la robe de l'Est. Actuellement, il fait moins 20 à Kiev. On relève donc aujourd'hui moins 6 dans le Doubs, moins 5 à Arban-d'Anlin, un petit degré à Lille, 2 à Paris et à Brest. Contraste avec les 13 à Antibes et 12 à Osgore. Et cet même contraste entre les trois Strasbourg, Italiens, alors qu'il fera 16 à Calvi et Nice. Comptez 11 à Paris et Nantes, comme à Clermont-Ferrand. Qu'est-ce qui se passe ? Je fais la bise avec un marade. Ah, tu claques la bise. Ça n'est pas tout ça. Très peu, c'est normal. Écoutez, on se fait du bien. On n'a pas toujours sauvé chez lui. Ceux qui viennent jusqu'à moi. Donc, nous avons autour de la table. Alors, merci Marie-Pierre. On se retrouve tout à l'heure. Je faisais la bise à Patrick Cohen, mais on a aussi Dominique Sebergemin du Hamel, Bertrand Chameroy. Pour la prochaine demi-heure, l'édito éco, Absolument incroyable et vrai, il est possible que nous entrions dans la dernière semaine du débat budgétaire qui pourrait être adopté, j'ai dit naturellement possible, mais pas certain. Benjamin, votre invité. Le vice-président de la Commission européenne, Stéphane Sejournet. Et Bertrand, avant 8h. S'il n'est pas président, bardez-la pour devenir prince, ce qui défrise Stéphane Bern. A tout de suite, France Inter, il est 7h30. L'heure du journal de Kevin, du fraîche. Bonjour Kevin. Bonjour Florence, bonjour à tous. À la une, Kevin, une collision. En Espagne, un TGV qui déraille en partie deux wagons qui se retrouvent sur la voie d'en face, alors qu'un autre train arrive catastrophe au moins 21 morts. Nous sommes à Madrid dans un instant. Dans ce journal aussi, ont-ils aggravé la crise de l'eau à Mayotte d'anciens membres du syndicat des à Paris. Le Sénégal, champion d'Afrique de football dans le chaos face au Maroc. Dans la Creuse, un théâtre scène nationale menacé à cause des coupes budgétaires. Et puis micro caché et détective privé, le prince Harry et Elton John versus le Daily Mail au Royaume-Uni. C'est une nuit de profonde douleur. La première réaction hier soir de Pedro Sanchez, le chef du gouvernement espagnol, parle d'un accident tragique. Après cette collision entre en Andalousie, dans le sud de l'Espagne. Bonjour Mathieu de Tayac. Bonjour. En direct de Madrid, le bilan est lourd, au moins 21 morts. Mathieu, que s'est-il passé ? Que sait-on ce matin de cet accident ? Alors on sait, on sait surtout ce qu'on ne sait pas. Le ministre des Transports, Oscar Puente, s'est adressé à la presse sur le coup de l'une-heure moins le quart du matin. Il a rappelé d'abord les faits, train de la compagnie italo-espagnole Irio vers 19h50. Aux abords d'Adamous, c'est la province, l'équivalent de nos départements de Cordoue. On est en Andalousie, au sud du pays. Une partie de ce premier train a déraillé et ensuite envahit la voie opposée et a percuté un train de la compagnie publique Renfe qui voyageait en sens inverse, dans le sens Madrid-Welba du nord vers le sud. Deux wagons de ce second train ont été projetés dans un talus de 4 et c'est là dans ce second train que se sont produites la plupart des victimes, mais le ministre a rapidement mentionné sa méconnaissance profonde des causes, l'accident est extrêmement étrange, a-t-il jugé, il est survenu sur une ligne droite et sur une infrastructure récemment rénovée, il a rappelé que 700 millions d'euros avaient été investis récemment sur la rénovation de cette ligne entre Madrid et l'Andalousie et même la rénovation de la zone concrète a été achevée en mai dernier, encore, le train est pratiquement neuf, il a environ quatre ans, c'est très étrange, il est très difficile d'expliquer ce qui s'est passé, fin de citation. La commission d'enquête indépendante sur les accidents ferroviaires a été saisie, Oscar Puente estime à au moins un mois le délai nécessaire pour déterminer les causes. Mathieu de Taillac, correspondant de France Inter en Espagne, je rappelle le bilan après cet accident de train hier soir, au moins 21 morts, annonce les autorités. a adressé lui dès hier soir ses pensées aux victimes et à l'ensemble du peuple espagnol. La France se tient à vos côtés, dit le président de la République. Au Chili, au moins 19 morts dans les feux de forêt qui touchent le sud du pays, attisés par les vents violents et des températures élevées puisque c'est l'été. Plus de 35 degrés au thermomètre et pas une goutte de pluie à l'horizon. À l'étranger encore, le chef des forces kurdes en Syrie confirme la signature d'un accord de cessez-le-feu avec Damas. Après plusieurs jours de combat pour que cette guerre une guerre civile, justifie Mazloum Abdi. Les Kurdes se retirent de deux régions du nord-est de la Syrie, dont celle de Raqqa, qu'ils avaient libérée des terroristes de l'organisation État islamique en 2017. À Mayotte, les coupures d'eau font partie du quotidien. Oui, vendredi encore à Mammouzou, la capitale, rien aux robinets entre 8h et 16h, faute de réserves suffisantes à cause de la vétusté d'une partie du réseau aussi. Et aujourd'hui s'ouvre à Paris le procès d'anciens membres du syndicat des eaux de Mayotte, dont son de 2014 à 2020, il comparese pour détournement de fonds publics et favoritisme. Ariane Grissel, bonjour. Bonjour. De quoi sont-ils soupçonnés ? Eh bien d'avoir utilisé l'argent public destiné au réseau d'eau pour faire plaisir à des proches ou à des fins électoralistes, pour vous donner quelques exemples, le chantier d'une piste de 600 mètres a été divisé en sept contrats, ce qui fait que chacun de ces contrats est resté sous la barre des 90 000 euros, montant à partir duquel il faut passer un appel d'offre. Il y a aussi ces 17 000 heures pour 2000, réellement dispensées selon les enquêteurs qui soupçonnent également une prévenue d'avoir reçu un 4x4 contre l'attribution d'un marché, une source judiciaire se dit aujourd'hui certaine que cette attitude a joué sur les difficultés d'approvisionnement en eau de Mayotte. Ariane, ce procès se tient à 8000 km de Mayotte, pourquoi ? Oui, vu l'importance de ce dossier, le parquet de Mamouzou, qui avait été alerté par la Chambre régionale des Comptes, s'est dessaisi au profit du parquet national financier qui est à Paris, pour les investigations. Les enquêteurs sont allés sur place deux semaines pour faire tout ce qui met d'habitude plusieurs mois, ce qui veut dire qu'il a fallu faire des choix dans les faits traités et dans les prévenus qui doivent comparaître à partir d'aujourd'hui pour leur éviter un trop long procès en métropole. En tout, 31 personnes sont mises en cause dans ce dossier, mais 13 sont déjà jugées puisque le parquet leur a proposé d'en passer en visio par un plaie des coupables. Ariane Grissel, c'est en conseil des ministres cet après-midi que Sébastien Lecornu annoncera sa la façon de faire passer le budget de l'Etat cette année, faute de majorité au Parlement pour un vote. Ce sera soit les ordonnances, soit le 49. 3 qu'il avait promis de ne pas utiliser. Après avoir négocié un accord de non-censure avec les socialistes pour les satisfaire, le Premier ministre a d'ailleurs fait des concessions ce week-end, comme l'augmentation de la prime d'activité ou les repas à 1 euro pour tous les étudiants, des dépenses financées par des recettes, la surtaxe sur les profits des grandes entreprises est en partie main tous les ministères doivent faire des économies cette année. Les collectivités locales aussi, même si on ne connaît pas encore précisément l'ampleur de l'effort. Il y a déjà des conséquences sur les associations qui perdent des subventions, sur les établissements culturels aussi, comme le théâtre Jean Lursa à Aubusson, plus petite scène nationale de France dans cette ville de 3000 habitants dans la Creuse. Le département est propriétaire des murs, mais il ne financera pas les travaux nécessaires pour le maintenir ouvert dans les coulisses de ce théâtre, une loge tombant ruine, rongée par l'humidité et au milieu des équipements électriques de lumière, des sceaux récoltent l'eau de fuite persistante. Christine Mallard est directrice de la scène nationale d'Aubuçon. Le lieu où se font les spectacles lui est intact. Par contre, les loges, les salles de résidence, le dépôt, le hall, on accueille le public. Le toit est plat et prend l'eau. Donc il y a des salles qui ont été fermées. Le département de la Creuse depuis plusieurs années, a fait savoir aux autres collectivités et à nous bien sûr les usagers, en fait être propriétaire de ce bâtiment. Pas de travaux de rénovation prévus donc, mais problème, pas de repreneurs non plus en vue pour le moment. Pourtant, selon la directrice, le montage financier est presque bouclé. Le ministère de la Culture est très volontariste puisqu'il financerait à hauteur de 50% les travaux. La région de Nouvelle-Aquitaine mettrait au moins 20% et le propriétaire ou l'éco-propriétaire aurait 20% à trouver sur cette enveloppe de travaux. Une scène nationale, il y en a 78 en France et c'est complètement légitime que la Creuse en est une. Les habitants ici payent des impôts comme ailleurs et ils au même service. En fin de semaine dernière, l'intercommunalité s'est saisie du dossier et a appelé toutes les institutions à se mettre autour de la table, car après le 5 juillet, si aucune solution n'est trouvée, le théâtre n'aura plus le droit d'être installé dans ce bâtiment. Un reportage Julien Baldacchino, quel budget pour quelle priorité, quel projet financer des questions toujours au cœur des campagnes municipales à moins de deux mois des élections, la sécurité est l'une des priorités des Français à en croire différents sondages. Une thématique que l'extrême droite et depuis longtemps et la gauche dans tout ça, accusé par ses adversaires de ne pas parler de sécurité ou d'être contre les policiers, la France Insoumise tente elle aussi de parler de sécurité, Sonia Gobry a suivi une réunion publique à Courcelles-les-Lances dans le Nord, dernière étape de la tournée du député LFI Antoine Léaumont. Devant un parterre de militants, le député Insoumis Antoine Léaumont donne des arguments à égrainer sur le terrain. Si on n'affronte pas l'extrême droite dans sa circonscription et si on est dans la circonscription de Marine Le thèmes, on ne se donne pas la possibilité de les faire reculer. Louise, militante insoumise, reconnaît que sur la sécurité, son mouvement doit gagner en crédibilité. On ne nous en fait pas beaucoup parler de ça. Et c'est ce qu'on nous reproche. Mais en fait, à chaque fois qu'on est face à l'extrême droite ou à la droite même, on doit se défendre. On ne peut jamais parler de nos propres propositions. Mais dure, dit-elle, de convaincre face au sentiment d'insécurité. C'est vraiment compliqué de parler avec les gens parce qu'ils ont vraiment inculqué ce système de danger qu'ils ne connaissent même pas. Alors pas si simple de porter des mesures comme le démantèlement progressif des caméras de vidéosurveillance, même des insoumis voit un intérêt. Dans trois stops au pas de chez nous, régulièrement, les stops sont grillés. C'est sur des choses comme ça, avec les caméras, il pourrait faire plus à faire entrer de l'argent dans les cassolettes. Antoine Néaumant lui répond. Si vous installez une caméra à côté de chez Arlette pour surveiller le stop, ça coûte très cher. Et ça a peu d'efficacité. Mais il n'est pas question de retirer les caméras déjà installées. Ça n'aurait pas de sens. On n'est pas stupides. Les Insoumis veulent aussi désarmer les policiers municipaux qui, selon eux, n'ont pas à se substituer aux nationaux. Mais ils se heurtent à la réalité. Vous en avez un certain que s'ils ne sont pas armés, ils ne veulent pas être policiers municipaux. Alors ce ne sera pas pour les municipales et les filles réservent cette mesure pour la présidentielle. Reportage pour France Inter signé Sonia Gobry. Nous étions en Espagne au début de ce journal. À l'instant, le ministère de l'Intérieur donne un nouveau bilan. Au moins 39 morts après cette collision hier soir entre deux TGV en Andalousie. 7h10 sur Inter, c'est un média britannique habitué des polémiques. Accusé homophobe de diffuser de fausses informations à tel point qu'il est impossible de l'utiliser comme une source sur Wikipédia. Le Daily Mail, le tabloïde conservateur, régulièrement objet du scandale devant la justice à partir d'aujourd'hui. Procès intenté par sept célébrités dont le prince Harry d'Angleterre et Sir Elton John. Pour collecte illégal d'informations et violations de la vie privée, l'occasion de se pencher, Gaëlle Jolie, sur les méthodes pour le moins controversées du journal. Le prince Harry, comme les autres, dénonce le des détectives privés, les micros placés dans les voitures ou les maisons, les pots de vin versés à des policiers ou les vols de dossiers médicaux. Le chanteur Elton John affirme que le tabloïde a obtenu une copie de l'acte de naissance de son fils avant lui. La militante britannique Doreen Lawrence accuse le Daily Mail d'avoir piraté son téléphone pour obtenir des informations sur son fils assassiné. Elle s'est exprimée sur la BBC. Ils ont épié mes appels, piraté mon téléphone, on ne s'attend pas à ça. Aujourd'hui, j'aimerais que le Daily Mail présente des excuses publique pour ce qu'ils ont fait. Notre famille a traversé une période extrêmement difficile. Ils n'ont fait qu'aggraver les choses. Paul Decker était le rédacteur en chef du Daily Mail entre 1992 et 2018. Il a nié ses allégations devant une commission d'enquête parlementaire. Je peux être aussi confiant que n'importe quel rédacteur en chef après avoir mené de vastes enquêtes sur les pratiques de ses journaux pour affirmer que le piratage de messageries vocales n'était pas pratiqué par le Daily Mail. Le fils cadet du roi devrait être le premier personnes, je dis à la barre, en 2023, un autre tabloïde, le Daily Mirror, avait dû lui verser 160 000 euros de dommages et intérêts. À Londres, Gaëlle Jolie, France Inter. Et puis un mot de tennis, c'est le premier grand schlem de l'année, l'Open d'Australie, Quentin Alice est qualifié facilement en 3-7 pour le deuxième tour cette nuit. Déception en revanche pour Arthur Rinderknecht, sorti dès le premier tour le huitième joueur mondial, le Canadien Félix Ogé-Aliassime. Lui était obligé d'abandonner avant la fin du match blessé à la jambe. le journal de Kevin Dufrèche, la politique et l'écho à suivre avec Patrick Cohen et Dominique Seux. prendre et comprendre avec l'historien Olivier Compagnon. Etats-Unis, Amérique latine, anatomie d'un impérialisme. A télécharger sur l'appli Radio France. France Inter, il est 7h43. La grande matinale, sur France Inter. Voici l'édito politique signé Patrick Cohen. Vous nous dites ce matin, Patrick, que la signature de l'accord avec le Mercosur est un désastre pour la France. Oui, un désastre politique. Je ne parle pas des c'est un autre débat déjà abordé ici, mais que la France assiste impuissante à la signature d'un accord européen dont elle ne veut pas une première dans l'histoire de l'Union pour un texte important. C'est un événement lourdement symbolique, je vais y revenir. C'est aussi un échec personnel pour un président qui, en février 2018, devant des éleveurs réunis à la veille du Salon de l'Agriculture, parlait du Mercosur comme d'un bon accord à ce stade et réclamait de la cohérence. On ne peut pas, tous les jours, venir me dire, et des murs exportés, mais quand ça nous arrange. L'hypocrisie qu'il faut dénoncer derrière, c'est qu'est-ce que vous pensez que la difficulté de la filière boeuf, elle est liée au Mercosur ? Enfin, qui peut dans les yeux me dire que c'est le Mercosur la cause de son problème ? Personne. Personne. Ici, une remarque de forme, le Macron de 2018, autant véhément, doit accusateur pointer vers son auditoire, et celui qui a ancré contre lui chez une partie des Français de la détestation. 2018 début des Gilets jaunes, et cela s'entend dans cette archive, parce que Emmanuel Macron ne parle plus comme ça, plus aucun politique d'ailleurs de premier plan ne parle comme ça. Et sur le fond du dossier agricole ? Emmanuel Macron dit vrai, c'est l'évidence, le Mercosur n'est pour rien dans les problèmes actuels, mais ce constat vieux de 8 ans nous montre l'ampleur du fiasco, les pouvoirs publics ont échoué à redonner à la fois de la compétitivité à ce secteur, de la confiance aux paysans concernés et de la rationalité au débat public. Personne, pas même le président, n'a défendu depuis ni le principe de l'accord, ni les avancées que la France a obtenu à Bruxelles. Emmanuel Macron a renoncé à se battre et la France a perdu sur tous les tableaux. Patrick, c'est un désaveu qui va laisser des traces. En Europe, l'image d'une France affaiblie qui ne cesse de se contredire. Et ici, l'idée d'une Europe contre la France. Alors que l'opinion est déjà très rétive. Savez-vous que dans le dernier Eurobaromètre, ce sondage réalisé deux fois par an dans les 27 États membres, les Français sont les Européens les plus critiques. 27% de confiance à l'égard de l'Europe, point de perdu en six mois, 27 seulement contre 48 de moyenne européenne. Les anti-européens jubilent, ils font croire que Ursula von der Leyen a imposé le Mercosur, ce qui n'est pas vrai, c'est une majorité qualifiée d'État membre, mais à moins d'imaginer des institutions européennes et des pays partenaires ligués pour nuire aux intérêts français, la leçon politique s'impose d'elle-même, la France continue de faire du monde extérieur, des autres en général, les boucs émissaires de ces difficultés propres. Merci Patrick Cohen. L' Dominique Seux, c'est le budget qui vous occupe. Et alors quoi ? C'est Noël en janvier ? Oui, Sébastien Lecornu est prêt à faire beaucoup pour créer un climat favorable à l'utilisation de l'article 49. 3 par consentement mutuel. Beaucoup, ça veut dire qu'il a sorti la grosse artillerie. Avec des gagnants faciles à identifier, les Français qui auront un budget, les plus modestes d'entre eux, et surtout les socialistes qui tirent cette fois encore le gros lot après la suspension de la réforme des retraites. Voilà pour la politique. Économiquement, les mesures toutes sucrées présentées vendredi ont le gros inconvénient de donner l'impression qu'il y a encore et toujours de l'argent dans les caisses, alors que le déficit public depuis 2024 tourne autour de 5% du produit intérieur brut, soit tout de même 150 à 170 milliards par an. Qu'est-ce qu'on y trouve concrètement ? La prime d'activité se complément de salaire pour les plus modestes, augmentera de moi ce qui portera l'enveloppe globale à la charge de l'État aux alentours de 12 milliards d'euros. Sophie Binet, de la CGTA, raison de dire que les salaires doivent d'abord être payés par les entreprises. À l'issue de négociations ou de rapports de forces sociaux, pas par l'État. Quant au repas des étudiants à 1 euro, ils existent déjà pour les boursiers et les précaires. Pour les autres, c'est 3,30 euros. Aucun autre pays ou presque en a vérifié n'instaure une telle gratuité pour tous. C'est de signaux et il y en a d'autres, font plaisir, pas raisonnable, d'autant plus qu'ils sont pratiquement irréversibles. Et qui va payer Dominique ? Eh bien des contribuables qui ne votent pas et ne sont pas représentés à l'Assemblée nationale. Quelques centaines de grandes entreprises. Elles vont à nouveau être surtaxées à hauteur de pas loin de 8 milliards d'euros. Ça ne devait être que pour un an. Cela le sera pour deux. Et on ne voit pas pourquoi et quand cela s'arrêterait. Après tout, dira-t-on, elle roule sur l'or. Nombreux sont ceux qui nous écoutent qui doivent penser cela. Pas grave. Sauf, sauf que l'impôt sur leurs bénéfices à 36% sera le plus élevé de tous les et de très loin, au lieu du temps normal de 25%, c'est ce que montrait en septembre dernier le Conseil des Prénoms obligatoires attaché à la Cour des Comptes. Que croit-on que ces grands groupes vont faire ? Ils se diront qu'investir en France n'est pas récompensé et qu'il vaut mieux le faire ailleurs. Un non-investissement ne se crie pas sur les toits, il ne se voit pas, mais c'est le plus probable. Le risque est de friser avec le populisme. Et en attendant Dominique ? Et en attendant, si le budget, si la France a un budget, cela rassurera-t-il les investisseurs dans une note publiée Sylvain Bersinger, rappelait qu'en 2021, les taux d'intérêt français étaient les troisième les plus bas d'Europe. Aujourd'hui, ils sont les troisième les plus hauts, juste après Malte et la Lettonie. On a bien dit, sur 27. C'était l'édito éco de Dominique Semerci, Dominique et à demain. 7h48 sur Inter, Benjamin Duhamel, votre invité et vice-président de la Commission européenne pour la prospérité et la Bonjour Stéphane, c'est Jeannet. Bonjour Benjamin Duhamel. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Si l'on souhaite vous entendre ce matin, c'est parce que de vous, dépend une partie de la riposte européenne aux menaces de Donald Trump sur la question du Groenland, alors que l'escalade est inédite. Le président américain qui a annoncé vouloir imposer 10% de droits de douane supplémentaires à huit pays, dont la France, qui s'oppose à l'annexion du Groenland. Est-ce que cette fois, l'Union européenne, la commission dont vous êtes le vice-président, vont riposter et dire « ça suffit ». dire ce matin de manière très ferme le Groenland ne sera jamais américain. Il faut que le chantage cesse. Je pense que l'administration américaine fait une erreur importante. C'est de tester les Européens sur deux principes qui sont des principes fondamentaux de la construction européenne qui est l'autodétermination des peuples et la souveraineté territoriale des États membres de l'Union européenne. Alors nous avons discuté pendant ces dernières semaines avec mes collègues, avec partenaires européens. Il y a une solidarité de fait qui se construit autour de ces principes, de ces valeurs. Et puis, il faut regarder l'Ukraine. Ce sont, y compris de ces valeurs qui ont construit l'unité européenne, des Européens. Alors oui, évidemment, nous avons un certain nombre de faiblesses aujourd'hui, des dépendances, notamment économiques. Nous avons un certain nombre de faiblesses qui fait que certains pays ont des craintes sur des répercussions économiques, et sur des répercussions économiques commerciales, puisque nous sommes soumis à des chantage de droits de douane dorénavant. Mais nous devons tenir, et la pression doit maintenant s'exercer du côté européen. Juste, je m'arrête un instant sur cette phrase que vous venez de prononcer. Le Groenland ne sera jamais américain. Vous avez le sentiment que Donald Trump est sensible à ce genre de phrase, puisqu'en l'État, il se moque parfaitement de ce qui peut être dit par des leaders européens. Moi, j'ai le sentiment surtout que si on n'affirme pas cela, c'est la course, et je s'arrêtera, ce désir, de puissance, et d'annexion du Groenland. Donc nous devons affirmer un certain nombre de principes, et donc nous devons l'affirmer de manière cohérente entre nous, mais surtout de manière unitaire. Affirmer des principes et répondre. Que peut faire l'Union Européenne ? Que peut faire la Commission Européenne ? Là encore, on va essayer de prendre les choses dans l'ordre, Stéphane Séjournet. Emmanuel Macron vous demande d'activer ce qu'on appelle l'outil anti-coercition, qu'on qualifie d de bazooka commercial, est-ce que c'est sur la table ? Est-ce que vous pourriez décider d'activer cet outil ? Alors ce que nous sommes en train de vivre est un cas d'école de coercition. Donc la première étape peut-être pour la Commission européenne, c'est de constater qu'un outil commercial, en l'occurrence les droits de douane, nous est soumis en termes de chantage pour nous contraindre à, en l'occurrence, céder le droit de nombre. Et donc c'est un cas d'école aujourd'hui et la définition est très claire dans européen de ce qu'est la coercition et c'est un cas d'école de coercition. Donc c'est un cas d'école de coercition, ça légitime. Maintenant, nous sommes… La culpabilité de l'outil anti-coercition, on est d'accord. Nous sommes en discussion et la représailles d'ailleurs, nous sommes au stade de la menace du côté américain, nous devons être au stade également de la menace au niveau européen. Et l'outil anti-coercition est en quelque sorte une arme de dissuasion. Une arme de dissuasion qui doit permettre le dialogue et surtout d'éviter des droits de douane. Et donc c'est ça aussi l'objectif que nous donnons, avoir une discussion, mais mettre aussi l'ensemble des outils sur la table. Il y a visiblement parfois un peu de langage diplomatique aussi à la Commission européenne, juste pour que les choses soient très claires. Je n'ai pas l'impression ce matin d'être dans un langage diplomatique. Pour que les choses soient très claires, l'outil anti-coercition est sur la table. Si Donald Trump met ses menaces à exécution. Encore une fois, les choses sont par étapes. Il faut constater la coercition. Je crois aujourd'hui être clair ce matin. Et puis après, ce sont les États membres qui doivent décider aussi et de trouver des majorités pour l'utiliser. L'outil anticoercition, c'est une arme de dissuasion et un certain nombre de mesures que nous pouvons paramétrer. Là encore, pour être très précis, si cet outil était activé, concrètement, pour ceux qui nous écoutent, ça veut dire quoi ? Ça veut dire bloquer des investissements américains, est-ce que ça veut dire, par exemple, aller jusqu'à fermer la plateforme, le réseau social d'Elon Musk X en Europe, est-ce que ça peut aller jusque-là ? Alors, il y aura une discussion mercredi au Collège des Commissaires, il y aura une discussion également, a priori, dans extraordinaire avec les chefs d'État et de gouvernement. Et ces mesures, ces dispositifs seront expliqués peut-être approuvés, peut-être nous aurons un mandat au niveau de la commission pour pouvoir expertiser un certain nombre de mesures. Mais oui, nous avons un certain nombre d'éléments graduels. Mais est-ce que vous pouvez nous donner un exemple concret ? Ça va de l'interdiction de la part des entreprises américaines de prétendre à des marchés publics européens par exemple. Et puis un certain nombre de fermetures du marché européen. Donc tout ça, encore une fois, ce sont des hypothèses. Nous sommes au moment de cette menace dans l'évaluation et surtout dans notre capacité à pouvoir répondre par des outils. Nous avons les outils à nos dispositions et on doit s'en servir. Si nécessaire et si ces droits de douane étaient confirmés. Autre outil qui serait pour le coup beaucoup plus rapide à activer, c'est un paquet de droits de douane qui avait été envisagé par l'Union européenne. 93 milliards de droits de douane sur les États-Unis. Est vous nous dites ça, ça fait partie des choses qu'on pourrait décider très rapidement. Il n'y a pas besoin de la ratification du Parlement, il n'y a pas besoin d'un accord à la majorité qualifiée puisque c'était déjà envisagé l'année dernière au moment où vous discutiez des droits de douane avec Donald Trump. Pour que vos éditeurs comprennent bien, nous avions gelé ce dispositif et donc la représailles européenne, c'était 93 milliards de droits de douane supplémentaires sur l'économie américaine. Si nous n'avions pas d'accord avec les Américains, nous avons eu un accord avec les Américains et donc les sont engagés à suspendre ces droits de douane. Ces droits de douane, ils ont été votés par le conseil et les collégislateurs et donc évidemment que c'est un des dispositifs que nous avons sous la main pour pouvoir aussi riposter en cas de droit de douane américain supplémentaire. Donc c'est important ce que vous nous dites ce matin, non seulement la possibilité de l'outil anticoercition, mais aussi ces 93 milliards de droits de douane. La question qui se posera Stéphane, c'est j'en ai si d'aventure, vous décidez de mettre en œuvre ces mesures, c'est celle que pourrait alors décider les États-Unis de Donald Trump. Est-ce que les pays européens sont prêts à rentrer dans ce qui dépasserait alors seulement le cas d'une guerre commerciale, une véritable opposition ? Est-ce que vous pensez que les économies européennes sont prêtes au sacrifice qu'impliquerait ce genre de mesure ? En tout cas, on aura besoin d'unité. D'unité de patriotisme européen et pour avoir vécu la négociation sur les droits de douane, la première partie du mandat de Donald Trump, évidemment que le secteur privé et dans certains nombres de capitales, l'unité nous a fait défaut. Et donc on a beau critiquer le résultat de l'accord entre les États-Unis et l'Union européenne, mais nous avions un mandat à la Commission. Et c'est probablement le manque d'unité qui nous aurait si l'unité était plus forte, si nous avions pu parler tous le même langage de la force. Perdue d'avoir des meilleurs résultats de cet accord. C'est presque un euphémisme, c'était pas seulement un manque de tétanisme. Dans ce moment-là, vous avez une sorte de tétanie des Européens, vous avez la présidente de la Commission européenne qui a fini par conclure un accord en se rendant en Écosse sur un golfe pour conclure avec Donald Trump. Vous comprenez que certains aujourd'hui se disent, s'ils ont été faibles l'année dernière en 2025, pourquoi ne serait-il pas de nouveau aujourd'hui ? C'est pour ça qu'il faut être fort dès le début et de commencer justement ces discussions avec, aussi, un langage de la force, c'est l'objectif que nous nous donnons également au niveau européen. C'est pour ça que je suis là ce matin parole forte. Sur ce sujet. Il faut tenir compte de ce qui nous a manqué la dernière fois dans cette négociation. Pour aujourd'hui avoir des résultats plus probants. Et surtout éviter de rentrer dans cette escalade des droits commerciaux. Je parlais de l'accord qui avait été conclu l'année dernière. Est-ce que la situation actuelle, la possibilité que Donald Trump mette en œuvre de nouveaux droits de douane, est-ce que ça rend cet accord de 2025, qui je le rappelle, impliqué 15% de droits de douane si on met de côté est-ce qu'il est caduc aujourd'hui ? Si je regarde en tout cas les déclarations des chefs de groupe au Parlement européen, et notamment du PPE, de la droite conservatrice de Manfred Weber, si je regarde l'ensemble des déclarations, à ce stade, aujourd'hui, cet accord est caduc. Et donc si les droits de douane venaient être confirmés et si la menace existant encore au moment où le Parlement européen doit ratifier cet accord, je considère que cet accord est caduc vu ses déclarations. Et donc, il n'y a pas de majorité au Parlement européen pour valider, voter l'accord entre les États-Unis et l'Union européenne sur les droits de douane. Vous voyez, derrière, ce qu'entraînent des positions et les conséquences également économiques que peuvent entraîner ces décisions de l'administration Trump, on vit dans un moment où il faut garder la tête froide et je pense que l'Europe doit donc avoir une voix forte dans ce moment-là pour Merci beaucoup Stéphane, c'est journée vice-présidente de la Commission européenne. Le Groenland ne sera jamais américain. Et merci Benjamin Duhamel, on se retrouve tout à l'heure pour le grand entretien, il est 8h-2 sur Inter. Et Bertrand Chameroy, vous aussi, vous nous parlez de l'Union européenne. Oui, je m'étonne d'ailleurs que vous n'ayez pas évoqué cette enfant avec Stéphane, c'est journée, alors que l'Europe c'est son domaine. Après Daniel Ducreux et Stéphanie de Monaco dans les années 90, Gadel Malé et Charlotte Casiragui dans les années 2010 encore en humoriste qui flirterait avec une princesse, Jordan Bardella et Maria Carolina de Bourbon au bicentenaire du Figaro. Un conte de fées et des temps modernes, le candidat anti-élite, celui de la France populaire et des honnêtes gens avec une fille de peu, héritière d'une richissime famille italienne, ce qui en hatstatt quand son yacht ne mouille pas à Saint-Tropez entre deux évasions fiscales. Selon la presse transalpine, les deux seraient comme cul et chemise. Enfin, comme Paul Trône et Sofa, comme on dit en italien, une aubaine pour Bolloré. Bingo, on décline sur tout le support, je veux 4 pages en voici, le Pascal sur Europe 1, tu me fais un édito lyrique sur la nostalgie de la monarchie et sur CNews, vous ouvrez avec Jordan, pas encore président et déjà prince. Selon un spécialiste des têtes couronnes et belges, que je cite, une relation entre eux n'est pas impossible, elle aime les gens qui ont du charisme. On parle bien du même Bardella qui aurait claqué son 33 000 balles de fonds européens pour apprendre à sourire, dire bonjour en début d'interview. Non, c'est juste pour vérifier. Je suis hermétique à ces romances du Gotha, heureusement que d'autres sont plus qualifiés que nous pour nous éclairer. Stéphane Bern présente, au Figaro. Et pour les 200 ans du Figaro, une fête fastueuse a vu se presser le tout Paris friand des pages saumons, de François Bayrou à Sarah Knapour, en passant par Nicolas Sarkozy, Bernard Arnault et Patrick Bruel, le Grand Palais, Fardon la Nuit, semblaient ressusciter la France des Lumières, loin des vociférations de la plébro-auquiste. Lorsqu'au bout d'une nuit consacrée à la célébration de l'info à la française, deux jeunes gens s'éclipsent en toute discrétion devant des centaines de patrons et autant de journalistes et photographes, s'engouffrant dans une face à l'impérialisme qui frappe sûrement à la porte de l'UE, Jordan, petit prince du peuple, et Maria Carolina, hérite Pierre Bourbon des Deux Siciles, esquissent une autre voie, celle d'une Europe soudée par les liens sacrés du mariage. Car derrière l'ivresse juvénile de la passion, plane l'ombre d'une union franco-italienne, un clin d'œil à Bonaparte, couronnée en son temps, roi d'Italie. Et si là où la diplomatie des bureaucrates échoue, subsistait celle plus ancienne de l'amour, imaginez, monsieur, ces journées, si Donald Trump épousait la fille d'un chef de camp inuit, le serait réglé sans armes ni augmentation du tarif douanier, uniquement avec de l'amour. Les pistes vinaigres objecteront que Prince Jordan sonne comme un pseudo de chanteur de R&B des années 90, mais avouez que ça a plus d'allure qu'un social au prix en flag sur son scooter, non ? Alors ça, j'en sais rien, Stéphane, mais une chose est sûre, entre les détournements de fonds publics et l'idyll entre Jordan et Maria Carolina, ORN, on aime vivre au frais de la princesse. Merci Bertrand Chameroy, vous écoutez la grande matinale de France Inter, il est 8h01. L'heure du journal d'Hélène Philly, bonjour. Bonjour à tous. Le rappel de l'aînéslé va-t-il virer au scandale sanitaire ? Rappel chaotique et quel risque réel ? Pour les bébés, les investigations sont en cours après la mort d'un nourrisson. Révélation de la cellule investigation de Radio France ce matin. Le bilan s'alourdit en Espagne après la collision entre deux trains cette nuit en Andalousie. 39 morts et une trentaine de blessé C'est aussi les crus dans l'Aude, les écoles restent fermées, plusieurs quartiers de Narbonne évacués, cinq départements du Sud en vigilance orange. 49. 3 ou ordonnance, le gouvernement tranche aujourd'hui sur le budget. Le rapport de l'IGPN, la police des polices, sur le féminicide de Poitiers il y a cinq mois, pointe des dysfonctionnements en série. Et puis une finale au bout du suspens et des tensions. Le Sénégal remporte la Coupe d'Afrique des Nations et brise le rêve du Maroc, qui rêvait du titre à 8h20, ce sera le grand entretien. Ce matin, le philosophe Alain Finkelkraut est notre invité. Il se raconte dans un livre le cœur lourd, en librairie cette semaine, pour lui parler. Rendez-vous au 0145 24 7000 et sur l'appli Radio France. France Inter. Nestlé a-t-il trop tardé à rappeler ses laits infantiles ? Guigo, Zunida, le rappel au compte goutte ces dernières semaines dans une soixantaine de pays. Dont la France, en raison de la présence d' origines bactériennes, provoquant diarrhées et vomissements. Le président du groupe suisse présentait la semaine dernière ses excuses, reconnaissant l'inquiétude que cela pouvait provoquer chez les parents. Bonjour Marie Dupin, c'est lui l'investigation de Radio France. En direct ce matin, parce que ce rappel a bien traîné, particulièrement en France. Et oui, tout démarre par un premier rappel de produit le 11 décembre dernier, après une contamination de lait infantile par une toxine au Pays-Bas. Mais selon nos informations, le 26 la même toxine est détectée dans une usine française de laine qui produit la marque Gigauz, 900 000 produits sont bloqués, mais le rappel des lots déjà vendus n'interviendra que 11 jours plus tard, ce qui est contraire à la réglementation selon Nathalie Goutalan, avocate spécialiste en sécurité alimentaire. Pourquoi est-ce qu'on a mis autant de temps, quand on identifie un produit quand même dangereux, on se doit d'informer le consommateur au plus tôt et de l'informer de manière et contacté Nestlé affirme avoir agi en coordination avec les autorités françaises qui ne nous ont pas répondu spécifiquement sur cette question du délai de 10 jours. Et pendant ces 10 jours, Marie, des bébés ont continué à consommer, c'est les contaminés. Oui, des laits contaminés par la toxine céréolide qui peut provoquer des vomissements, des diarrhées, parfois des complications graves voire mortelles. Nestlé assure qu'aucun cas n'est établi à ce stade, mais de nombreux parents ont alerté les autorités comme Lucie, dont le bébé a été Pendant l'hospitalisation de la fièvre, des vomissements, plus d'une semaine après on avait toujours des diarrhées. Donc j'ai vérifié toutes les boîtes de lait et sur toutes mes boîtes il y en a trois qui sont concernées par le rappel. Voilà et selon la cellule de crise du ministère de la Santé, des analyses sont en cours pour rechercher un possible lien avec le lait contaminé, notamment après le signalement du décès d'un nourrisson en France. Merci beaucoup Marie Dupin, cellule investigation de Radio France. sur Inter, c'est donc une finale déjà dans les annales. Finale de la Coupe d'Afrique des Nations et fin de match dantesque, hier soir aux prolongations entre le Sénégal et le Maroc, Xavier Montferrand au commentaire. C'est terminé ! C'est terminé, le Sénégal est champion d'Afrique face au Maroc. Le Sénégal est allé chercher sa deuxième étoile. Dans la confusion, la plus totale, la finale la plus chaotique qu'on ait certainement jamais vu. cette finale parce que quelques minutes avant le but de la victoire du Sénégal à la toute fin du temps réglementaire, l'arbitre sifflait un penalty pour le Maroc, irruption sur le terrain, les Sénégalais en rage, les joueurs rentrent au vestiaire, tout cela dure un temps infini et finalement le penalty tiré est raté, le Maroc passe à côté, le Sénégal exulte, Fawzi Tritel a vécu auprès de supporters, hier soir Astin en Seine-Saint-Denis. A peine le match terminé, ses ados sénégalais se postent en feu rouge, le bien haut pour arranger les automobilistes. Ibrahim a sauté dans sa voiture noire avec ses deux amis. Il prend le tour de la ville en klaxonnant pour fêter la victoire sénégalaise. Alors là, là on est contents, là on est très contents. Il y a la deuxième étoile, ça s'est passé Sur les trottoirs, les Marocains, le drapeau glisse sur les épaules, le marchent en silence, la tête baissée. De la déception, l'une n'en veulent à personne. C'est dommage parce que ça aurait pu mieux se passer, mais je suis contente pour les Sénégalais. La prochaine canne. La joie des Sénégalais, puis les applaudissements des Marocains sur les Sénégalais. Je pense que c'est ce qu'il faut retenir, c'est ce qu' puis comme on a dit, on est des peuples frères, donc on peut encore tout perdre, on s'applaudit quand même. Des supporters marocains heureux pour les Sénégalais, car tous le disent, à la fin, c'est l'Afrique qui gagne. On reportage signé Fawzi Trita. Le bilan, Hélène, s'alourdit en Espagne. 39 morts cette nuit dans la collision entre deux trains à grande vitesse en Andalousie. Une trentaine de blessés, dont certaines personnes grièvement blessées. Plusieurs wagons ont été projetés hors des rails au moment du choc. C'est une nuit de douleur, dit le Premier minist on ne connaît pas encore les circonstances exactes de l'accident. Le Groenland ne sera jamais américain, Sébastien, ces journées le vice-président de la Commission européenne déterminait il y a quelques minutes à l'antenne de France Inter alors que les Etats-Unis sont prêts à la guerre commerciale pour s'emparer de l'île. Donald Trump menace de nouvelles taxes douanières, les pays qui tenteraient de lui faire barrage dans sa volonté de s'en emparer, huit pays européens dont la France, l'Union européenne se réunira en sommet d'ici à la fin de la semaine pour préparer la riposte. Il en sera À partir d'aujourd'hui, Forum économique de Davos, 64 chefs d'État et de gouvernement sont attendus, dont Donald Trump, qui doit y prendre la parole mercredi. Bonjour Claire Chaudière. Bonjour. Vous êtes notre envoyée spéciale, le contexte international électrique est bien dans toutes les têtes. Oui, clairement, cette réescalade des tensions géopolitiques et commerciales sous l'impulsion de Donald Trump ne laisse personne indifférent ici à Davos. Badge blanc autour du cou, celui des participants VIP, se dirigeant d'une grande Colombienne, arrivé hier soir, est dans l'attente. On a vraiment besoin de comprendre comment ils voient les choses, qu'ils s'expliquent. Et donc moi, j'ai plutôt hâte de l'écouter, de voir si tout ça ne fait pas encore partie d'une stratégie de négociation. C'est intéressant, il y aura des discussions cléistes. Des participants venus avant tout par les business, comme ils le rappellent, dans des têtes à tête prestigieux, derrière des portes fermées, mais qui écouteront cette année avec une attention très particulière, voire un peu de tension, les discours prochains jours. Celui de Donald Trump mercredi donc, mais avant cela Ursula von der Leyen, Emmanuel Macron et le vice-premier ministre chinois demain. Que peut-on attendre de ce sommet ? Eh bien peut-être des discussions autour de ce qui pourrait constituer de nouvelles règles d'un jeu commercial mondial tournant un peu plus le dos aux Etats-Unis et à la Chine. Sébastien Jean est spécialiste d'économie industrielle au CNAM. Il y a vraiment le sentiment que c'est une nouvelle ère qui s'ouvre en termes de l'organisation des relations économiques internationales et des normes de à un moment de rupture. Ça n'est plus une logique où on essaie juste d'accroître le commerce, c'est une logique où on essaie de sécuriser les liens. Un risque géopolitique devenu tellement prégnant qu'il fait passer au second plan ici cette année. Le risque climatique. Alors que le traditionnel rapport de l'ONG et Oxfam publié en amont du sommet chaque année confirme ce matin que la fortune des milliardaires atteint un nouveau record, qu'elle alimente les inégalités et va jusqu'à saper la liberté politique. Les plus riches ayant jusqu'à 4000 fois plus de chances politique que les citoyens ordinaires. Et l'on reparle du Soudan et du Darfour ce matin. À travers le rapport annuel du procureur de la Cour pénale internationale devant le Conseil de sécurité de l'ONU, trois mois maintenant après la prise de la ville d'Elfacher et les massacres qui s'en sont suivis, Etienne Monin. Le premier indicateur de la violence des milices se trouve dans le camp de déplacés de Tawilah, à quelques dizaines de kilomètres de la ville d'Elfacher. Les ONG comptent aujourd'hui un demi-million de un état de dénument extrême, explique Margot Grelet, coordinatrice pour Médecins Sans Frontières qui gère le seul hôpital du camp. On continue d'avoir un fort taux de malnutrition chez les enfants et le taux de malnutrition chez les femmes enceintes et chez les femmes allaitantes. C'est énorme ce qui a un impact direct sur le développement des enfants après. Atawila, les ONG ont aussi documenté les massacres lors de la prise de la ville d'Elfacher par les milices. Avec les vidéos et les analyses satellites, on mesure maintenant l'intensité des violences. Mais pas encore proportion, explique Mathilde Vu, porte-parole pour le Norwegian Refugee Council. C'est toujours pas combien il y a eu de morts, mais en revanche, des horreurs comme les raids dans les maisons, les exécutions dans la rue, les exécutions et extorsions sur le chemin. Les viols, ça c'est des histoires qu'on a entendu maintenant depuis plus de trois mois et rien de plus précis en termes de chiffres. Fin décembre, après deux mois de blocus, la numéro 2 de l'Agence humanitaire de l'ONU a pu mettre les pieds Fascher, devenu, selon elle, un des épicentres de la souffrance humaine. Etienne Monin au Portugal, il y aura un second tour pour la présidentielle, ça n'était pas arrivé depuis 40 ans. Le candidat d'extrême droite s'est qualifié juste derrière le socialiste. Il a doublé son score, le candidat d'extrême droite par rapport au dernier scrutin. En France, c'est l'heure du choix pour le budget. 49. 3 ou ordonnance ? Le Premier ministre a consulté tout le week-end et s'apprête à trancher. Conseil des ministres, cet après-midi, pour espérer passer l'obstacle sans trop Sébastien Lecornu va devoir s'assurer de l'accord des parlementaires et ce n'est pas encore tout à fait gagné, Jérôme Valle. Les parlementaires vont recevoir un courrier aujourd'hui. L'expéditeur Sébastien Lecornu, lui-même, qui les enjoint de se positionner sur son budget, le Premier ministre savait l'équation périlleuse depuis ses annonces entre des socialistes certes satisfaits mais prudents, un bloc central sceptique et résigné et une droite peu enthousiaste. Dans la balance aussi, la position du Sénat qui avait torpillé les débats en décembre, mais un pilier les de la chambre haute ne souhaite pas, jure-t-il, un acharnement thérapeutique sur le budget. L'objectif du gouvernement reste donc le même, adopter un texte d'ici la mi-février et ne pas se faire censurer. Avec le 49. 3, le choix du reniment pour Sébastien Lecornu, il faudrait l'utiliser au moins trois fois sur les recettes, les dépenses et sur le texte final. Scénario du pire, s'inquiète l'entourage du premier ministre, même si les socialistes semblent vouloir jouer le jeu de la stabilité. Mais l'option inédite elle, en crisperait plus d'un, le bout du tunnel est peut-être proche mais une députée renaissance s'impatiente qu'on en finisse et le plus vite possible. Le premier ministre qui espère s'éviter la censure socialiste en sanctuarisant des mesures sociales, la prime d'activité augmentée, 50 euros de plus par mois pour 3 millions de ménages, le repas à 1 euro pour tous les étudiants également et un effort demandé aux entreprises qui devront renoncer à la baisse prévue de la CVAE, la contribution sur la valeur ajoutée. 19 janvier, la date dans l'agenda des élèves de Terminal. C'est aujourd'hui de l'inscription des vœux pour l'enseignement supérieur sur Parcoursup. Démar, le garde des Sceaux avait promis de faire toute la lumière sur la mort d'Inès Messellem, tuée par son ex-compagnon il y a cinq mois à Poitiers. Alors qu'elle avait alerté le commissariat et porté plainte à six reprises les mois précédents, le suspect avait même été brièvement arrêté le jour du drame. La famille de la jeune femme a porté plainte pour non-assistance à personne en danger. Des enquête ont été ordonnées, dont celle de l'IGPN, la police des polices, qui pointe, vous nous le révélez ce matin, Emmanuel Leclerc, des dysfonctionnements, mais pas de mise en danger délibérée de la part des policiers. Plusieurs policiers de Poitiers ont vu des SMS de menaces de mort durant l'été dernier, mais ils n'ont rien fait, avaient dénoncé les proches de la jeune femme. Quelques heures avant le drame, le 8 septembre dernier, l'ex-compagnon d'Inès est arrêté, le brigadier de permanence sait qu'Inès Mécélem a bénéficié d'un téléphone grave danger. Mais ordinateur, il n'y a aucune fiche de recherche et encore moins la trace des cinq compléments de plaintes déposés durant deux mois. Le policier décide alors de relâcher l'homme sans même prévenir la procureur de permanence. Tout cela pour l'IGPN, selon nos informations, sont des dysfonctionnements en série, des erreurs d'appréciation des fautes qui relèvent du disciplinaire mais pas de la justice au pénal, car il n'y a pas eu, selon l'inspection, de mise en danger délibérée. Qu'une garde à vue de quelques heures n'aurait pas empêché l'ex-compagnon de passer à et l'avocate de la famille d'Inès Messellem. Quand on est face à des dysfonctionnements tels que des passes, la simple négligence, je pense qu'il est temps d'aller chercher vraiment les erreurs individuelles, de ne pas tout à chaque fois mettre sur le dos d'un manque de moyens, d'un manque d'effectifs. On n'en restera pas là. Ce sera d'ici quelques jours à la procureure de Poitiers de décider des suites judiciaires et en cas de classement sans suite, la famille d'Inès Messellem pourra toujours se constituer partie civile avec automatique d'un juge d'instruction. Le suspect, l'ex-compagnon de la victime, est toujours recherché par la police. 8h15 sur Inter, Hélène, certains habitants de l'Aude ont vécu une nuit agitée. Le département est en vigilance orange à cause de fortes pluies. Le niveau de l'eau est très haut. Une cellule de crise a été installée à Narbonne où plusieurs quartiers ont été évacués. Et le préfet du département, Alain Buquet, appelle à la plus grande vigilance. Il n'y a pas d'école, pas de transport scolaire. De façon à ce que les enfants restent à la maison, puisque l'idée c'est qu'il y ait le moins de gens possible sur les routes. Un nous sont plus praticables, donc il est dangereux de circuler, il faut au maximum que les gens restent chez eux. Donc les enfants à la maison et puis j'ai demandé aux différentes entreprises et administrations de privilégier le télétravail. Malheureusement, quand on a des inondations, beaucoup de victimes sont liées à l'automobile parce qu'il ne suffit pas grand-chose pour qu'une auto soit emportée. Donc surtout ne pas prendre la voiture. On ne s'approche pas de la cour d'eau et si on a un souci d'inondation dans une maison, pas d'étage. Le préfet de l'Aude avec Clotilde Juppont ici, Occitanie, Leroux, les Pyrénées orientales, la Haute-Corse et la Corse du Sud sont ainsi en vigilance orange. Et à La Réunion, le piton de la Fournaise est entré en éruption hier. Sans menace particulière pour la sécurité, selon l'Observatoire volcanique. Enfin, comment leur faire une place tout de même aux vaches privées du salon de l'agriculture, cette année par des éleveurs soucieux de les protéger de tout virus ? Elles qui en sont pourtant les vedettes ne seront photos, alors il faut le soigner, le cliché, pour attirer le chalent, l'association Charolais la Belle Rouge fait la tournée des élevages en ce moment. Pour leur choisir le meilleur profil, Maria Melcurdie a assisté à la première séance photo en sonnet noir à votre barier à côté de Charol. Huberti, 3 ans, 950 kilos, robe beige clair, a été champouiné, soigneusement brossé pour l'occasion. Pendant que l'un de ses éleveurs essaye de lui apprendre à défiler calmement dans la cour Le deuxième, Thibaut Federici, tente de la faire poser devant l'appareil photo. Je lui attire l'attention pour qu'elle nous regarde un petit peu et que les oreilles soient vraiment en plein exergue comme ça et qu'elle ait de l'expression. Car la vache participera bien à la plus grande ferme de France, mais en distanciel en quelque sorte. Objectif, obtenir le meilleur cliché pour séduire les acheteurs des boucheries en quête de morceaux de viande haut de gamme. Appareil photo Marjorie Marty, directrice de l'association Charol et la Belle Rouge. On essaie de la prendre de profil parce que ce qu'on va valoriser en fait, les qualités bouchères de l'animal quand on le voit comme ça vivant, ça va être la qualité de la culotte, l'arrière finalement, on pourrait dire les fesses, et puis aussi la ligne de dos. On va retrouver les cotes, les entrecotes, les morceaux appréciés des consommateurs. Et là par exemple dans le cas du Bertie, on est sur un animal qui a un mois de vie, était déjà identifié comme un animal exceptionnel. L'éleveur confirme. On savait qu'on pouvait potentiellement la présenter à la sélection. Elle avait des muscles très développés en fait. On le savait déjà depuis tout petit. Et au bout d'une heure de séance photo. Là, elle va se poser. Là, vas-y, mitraille, mitraille là. Là, elle est parfaite, elle bouge pas, les pattes sont bien mises, tout est parfait. Elle est adorable. Là, c'est la bonne photo. C'est la bonne photo, je pense. Sur le salon, les exploitants peuvent espérer une vente de leurs bêtes d'un minima 7000 euros. Soit 40% de plus environ que lors des circuits toujours très photogénique, les vaches reportage France Inter sur le terrain, Mariam El-Kourdi. Merci, c'était le journal d'Hélène Filly, voici la météo. La météo avec Bleu Forêt, le fabricant français de chaussettes écollants, cashmere, fil d'Ecosse, soie, coton ou laine. Bleu Forêt, un luxe français. Marie-Pierre Planchon, le temps est très perturbé dans le Sud. Oui, et ça restera toute la journée jusqu'à demain matin, car la goutte froide sur le nord du Maroc tournicote et vient toucher aujourd' avec ses cinq départements en Oran jusqu'à demain matin. Donc avec quatre en orange, pluie, inondation qui concernent la Corse, les Pyrénées orientales et l'Aude qui, comme l'Hérault, est en vigilance crue. On attend deux à trois mois de pluie selon l'épisode et à cela s'ajoute le vent qui gène l'évacuation des cours d'eau. Sans oublier la neige qui tombe en abondance également, surtout sur les Pyrénées et les Alpes et sur la Corse. Sur les autres régions, c'est coupé en deux, la moitié ouest qui reste sous l'influence de perturbations. Donnant quelques petites pluies et la l'influence anticyclonique sur l'Europe de l'Est. Actuellement, il fait moins 18 dans les Carpates, donc les Hauts-de-France jusqu'au bassin parisien à la Provence, le ciel restera bien voilé, doublé de nuages bas, de la Lorraine au Val de Saône. Et les températures font le grand écart. Oui, dès ce matin, retour dégelé dans le Nord-Est, c'est dans le Doubs à Pierre-Fontaine qu'il fait le plus froid, moins 6, moins 3 à Annecy, 2 petits degrés seulement à Paris et Brest, alors qu'il fait 12 à Menton comme à Cap-Breton et cet après-midi contraste aussi entre les 3 Strasbourg, 8 à Grenoble, alors qu'il fera 12 à Villefranche-de-Rouergue, comme a dit à Bordeaux ou Aix-en-Provence, 11 à Paris en se rappelant Victor Hugo dans la tempête et le bruit, la clarté reparaît grandie. Merci Marie-Pierre Planchon. Vous l'avez reconnu, c'est Géopolitique. Bonjour Pierre Aski. Bonjour Florence. Vous revenez sur le Groenland et sur la crise ouverte entre l'Europe et Donald Trump. Le temps a changé, il s'est durci. Une partie de l'Europe a commencé par la a finalement décidé qu'il fallait parler le même langage que Donald Trump, celui des rapports de force. Depuis un an, les dirigeants européens ont tenté plusieurs stratégies, de la flatterie aux concessions, mais Trump ne respecte que ceux qui lui tiennent tête. L'Europe sera-t-elle capable de s'unir sur cette ligne plus dure sur le Groenland, de tenir sur la durée, et surtout de faire entendre raison à Washington ? Une partie de l'avenir du continent se joue en ce moment dans le bras de fer entre les deux rives de l'Atlantique. Il y a l'appel utilisé pour la première fois. L'instrument anti-coercition européen reste à en convaincre les autres. Mais il y a d'ores et déjà la décision des principaux groupes du Parlement européen après l'annonce de nouveaux droits de douane américains sur huit pays de ne pas ratifier l'accord commercial signé cet été par Ursula von der Leyen avec Donald Trump. Rien que cela suffit à allumer la mèche d'une guerre commerciale transatlantique. Et jusqu'où peut aller l'escalade ? En fin de semaine, on apprenait Groenland de quelques soldats européens, dont 15 chasseurs alpins français, afin de préparer des manoeuvres militaires. Une partie de l'opinion a raillé ce déploiement symbolique, mais force est de constater qu'il a fait mouche, puisque Donald Trump a décidé de sanctionner les pays concernés. Au passage, il n'a pas choisi l'escalade militaire, elle était pourtant facile, personne n'imagine les soldats français, ou danois, ouvrir le feu sur une force d'invasion américaine. Ce n'était pas le but. Donald Trump a donc écarté de lui-même C'est un recul, pour le moment en tout cas. Mais les droits de douane de 10% qui l'imposera dans quelques jours aux pays qui lui tiennent tête sont une autre forme de violence. Ils doivent augmenter tant que le Groenland ne lui appartiendra pas, la vente forcée entre alliés est aussi brutale qu'une invasion, c'est inacceptable, d'où la réaction très ferme hier à travers l'Europe. Mais Pierre, les Européens peuvent-ils vraiment résister à Donald Trump ? Alors il y a deux pièges à éviter pour les Européens, Florence. Le premier est celui de la désunion. Donald huit pays dans une tentative de diviser pour mieux régner. Les huit, dont six membres de l'UE, ont signé une déclaration hier confirmant leur engagement aux côtés du Danemark. Les soutiens sont tombés en rafales. Des baltes, d'Irlande, etc. Mais que feront l'Italie de Mélonie ou la Hongrie d'Orban, qui ménagent généralement Trump ? Le deuxième écueil est la crainte, malgré tout, de ceux qui redoutent l'éclatement de l'OTAN, ceux qui, en particulier sur le flanc est de l'Union, se retrouveraient en première ligne Russie. Il pourrait préférer transiger plutôt que de prendre des risques excessifs. Ce qui se joue, c'est le choix de l'Europe entre la vassalisation à laquelle la pousse Donald Trump et une émancipation dans la douleur. On pensait que le moment décisif viendrait de la guerre en Ukraine. Il surgit là où on ne l'attend pas, des étendues glacées du Groenland, cible de la voracité d'un président américain impérial. L'Europe n'a pas le droit de décevoir. Merci Pierre Aski, dans un instant, le grand entretien avec route. Ce mardi, France Inter est au Parlement européen de Strasbourg. Le 18-20, Fabienne Sintès. La bataille du Mercosur n'est pas terminée au Parlement de s'exprimer, sans compter que les regards sont tous tournés vers le Groenland. Ils ont du pain sur la planche, les Européens. Le 18-20, en direct du Parlement européen. C'est ce mardi, de 18h à 20h, sur France Inter. Il est 8h24 sur France Inter. France Inter, Be Florence Paracuelos, la grande matinale. Dans le grand entretien avec Benjamin Duhamel, nous recevons ce matin un philosophe, écrivain bien connu des auditeurs de Radio France pour dialoguer avec lui, n'hésitez pas à appeler nous au 01 45 24 7000. Bonjour Alain Finkelkraut. Bonjour. Merci d'être avec nous ce matin sur France Inter. Vous publiez cette semaine aux éditions Gallimard l'un de vos ouvrages les plus personnels, ça s'appelle Le Cœur Lourd, c'est une conversation libre du Figaro, Vincent Trémolet de Villers. Vous vous livrez sur votre cheminement intellectuel, sur votre rapport à la littérature, à votre identité juive, à la France et à cette époque, notre époque que vous aimez de moins en moins. Je voudrais commencer par ce titre, Alain Finkelkraut, Le cœur lourd, c'est la tristesse, l'inquiétude profonde. Pourquoi avez-vous le cœur lourd ? Alors c'est une expression que j'utilisais beaucoup quand j'étais enfant. Et elle m'est revenue pour qualifier en effet mon tourment et un tourment assez répandu devant l'époque. Devant ce que devient la France et devant aussi à la fois l'explosion de l'antisémitisme depuis le 7 octobre et la politique révoltante menée par Benjamin Netanyahou et son gouvernement. Cet expression donc, c'est imposé à moi. On va revenir sur tous les sujets que vous évoquez. Effectivement, ces longues pages que vous consacrez à votre lien avec Israël, à votre identité juive. Mais d'abord sur cette angoisse existentielle, cette intranquilité. Vincent Trémolette-Villers raconte dans son introduction le fait qu'à chaque fois quand vous commencez à travailler, vous dites si c'est pas bon, on jette tout, que vous fait des cauchemars où vous repassez le bac, vous êtes encore un angoissé, un éternel angoissé à 76 ans, Alain Finkielkraut ? C'est pas la peine de rappeler mon âge, mais enfin, vous l'avez fait, il est trop tard. Non, non, mes cauchemars, c'est pas ça. Si je repasse le BEPC, parce que le BEPC, je l'ai révisé trois mois. Il y a des comptes, donc c'est vrai, c'est vrai. J'ai la peur des examens, la peur des compositions, m accompagner. Mais ça, si vous voulez, c'est mon idiosyncrasie. L'intranquilité, elle me vient aussi aujourd'hui plus objectivement de ce qui se passe. C'est-à-dire qu'au moment, par exemple, où la France est en train de changer de visage, elle se dépouille rageusement d'elle-même. Vous voyez la langue, vous voyez ce que devient la langue française. Je voudrais vous citer, par exemple, l'actrice Adaine Hélène. Adaine Si moi, en tant que femme blanche, je ne fais pas un travail de déconstruction sur comment j'ai été construite, sur comment j'ai été construite, alors je me fais le véhicule du racisme. Ce Ghani Mathia idéologique et cet effondrement de la syntaxe, c'est un peu la France d'aujourd'hui. Autre exemple, en haut-lieu, le Conseil d'État, le Conseil d'État vient du gouvernement, d'autoriser l'écriture inclusive dans les documents officiels. Écriture inclusive, c'est le coup de grâce porté à la langue, l'Académie française l'avait dit, c'est un coup mortel porté, c'est un péril mortel pour la langue, et une humoriste, non pas de France Inter, je ne vais pas me faire des nids aujourd'hui, une humoriste d'ailleurs, avait commenté, le seul péril mortel à c'est la prostate de ses membres. Voilà où nous en sommes. Alain Finkielkraut, juste pour revenir sur ce que vous dites sur Adèle Hennel ou sur l'écriture inclusive, c'est vraiment, on peut tisser, tracer une généralité à partir de ces exemples-là. La langue française, elle vit aussi par ses écrivains, par la francophonie. Est-ce que là encore, vous ne cédez pas à un travers qui consiste à faire d'un exemple une généralité expliquant que la langue française est en train de s'effondrer ? Non, il suffit d'ouvrir les oreilles partout, si vous voulez, la syntaxe ou ses fronts disait-je, le vocabulaire sera bougri. Voyez, ces mots qui sont vraiment des serial killers. Super. Sympa. Qui fait ? Combien de nuances sont remplacées par super et par sympa ? Un jour, j'avais prêté retour à Florence à quelqu'un, retour à Florence dans les James, et avait aimé et il m'avait répondu oui c'est très sympa. Comment voulez-vous comprendre quelque chose si Henry James est sympa ? Alain Finkielkraut vous parlez de nuances mais vous êtes sans nuances sur le monde d'aujourd'hui, sur la France d'aujourd'hui. Votre fils vous dit j'aimerais que tu t'interroges sur le besoin désormais compulsif que tu as de te jeter sous les roues du camion de l'époque pour prouver que ces freins ne fonctionnent pas. Vous ne pensez pas qu'il a un peu raison ? Cette phrase d'ailleurs, le livre va toujours, mais les gens qui n'ont plus, c'est cette phrase qui a le plus de succès. Donc je suis très content pour mon fils Thomas, mais bon, c'est vrai, il s'agissait de... Mais là, vous voyez, pendant le jeu, il s'agissait de l'affaire du Hamel, j'avais dit à la télévision, j'avais dit à la télévision, un homme, ça s'empêche, s'il ne s'est pas empêché, oui, il est coupable, mais simplement, je me suis pas mis à la place de l'avocat, je me suis à la place du juge. Le juge demande, ça, ça a commencé à quel âge ? Est-ce qu'il y a Et ça, c'était encore trop pour une époque qui aime le lynchage, qui aime le lynchage. Donc voilà, oui, c'est vrai, moi je fais mienne cette phrase du poète Bertrand Delvaille, je n'ai jamais hué personne. Donc je ne suis jamais du côté des lyncheurs. Il y a dans l'introduction de ce livre cette anecdote formidable qui d'ailleurs se passe dans le studio de France Inter, et c'est comme ça que Vincent Trémolet de Villers ouvre ce livre. Vous êtes invité en 2009, c'est Nicolas Demorand et il s'avère que vous tombez un jour où Michael Jackson est mort. Donc évidemment, il commence l'entretien Nicolas Demorand en vous interrogeant sur ce que suscite chez vous la mort de Michael Jackson et vous faites cette réponse qui a le mérite de la clarté. J'éprouve un sentiment de désappartenance, répondez-vous, traduction en langage simple, ça vous émeut pas particulièrement. Il y a quoi ? Une incapacité à communier avec l'époque, avec les émotions qui traversent l'immense majorité des gens qui vous écoutent ? Pas du tout, savez, j'ai un côté concon aussi. Donc, par exemple, quand le PSG a gagné la Ligue des Champions, la Ligue des Champions, 5-0 contre l'Inter de Milan, j'étais très heureux. Je ne suis pas descendu dans la rue. Et j'étais très heureux et bêtement heureux parce que le PSG, c'est devenu quand même le Qatar Football Club. Ça ne devrait pas me plaire. Donc, je communie. Je communie quand je regarde le Tour de France, etc. Là, la mort de Michael Jackson, c'est vrai. Ça aurait été Paul McCartney. Vous savez, j'aurais été venu Donc voilà, c'est tout. Mais ce sentiment de désappartenance, il vous caractérise par rapport à l'époque que l'on vit aujourd'hui. Vous avez l'impression d'être déphasé ? Il me caractérise aussi pour le meilleur parce que je pense que c'est une preuve de lucidité. Et peut-être pour le pire parce que je n'ai pas de téléphone portable, je ne me sers pas d'ordinateur. Donc j'ai un peu l'impression dans l'époque d'être un peu comme ce personnage joué par Christian Clavier qui arrive dans le monde coup, il y a les visiteurs. Et puis, le jacouille de l'hypermodernité. Bon, ça ne vous fait pas immédiatement à l'esprit cette comparaison, mais je... Oui, en plus, c'est un film populaire dont je vous parle. Alors, on va parler politique, Alain Finkielkraut, puisque vous évoquez votre cheminement, vous qui avez commencé à battre le pavé en mai 68, qui avez trinqué à la victoire de François Mitterrand en 1981. On va vous demander où est-ce que vous en êtes aujourd'hui, mais on a d'abord une question de David France Inter. Bonjour et bienvenue David. Bonjour. Allez-y, posez votre question. Oui, bonjour M. Finkelkraut. Bonjour M. Je suis ravi de vous avoir à l'antenne. Je voulais tout d'abord vous remercier pour votre oeuvre. Pour moi qui n'est pas philosophe, ça a été pour moi une manière de découvrir des auteurs remarquables comme Milan Kundera, que je n' et par ailleurs je suis un homme de gauche, et j'aurais voulu avoir votre avis sur l'avenir de la gauche, vous qui en fût membre, et peut-être encore aujourd'hui vous vous considérez comme un homme de gauche. Alors merci, merci David, je précise qu'il y a une phrase dans votre livre qui nous a aussi marqué, vous dites, c'est parce que je suis de gauche que je ne suis plus de gauche. parce que la gauche, comme l'a d'ailleurs remarqué Jacques Julliard, a trahi tous ces principes fondamentaux l'un après l'autre. La laïcité d'abord, que la gauche ou une partie de la gauche traite maintenant que considère comme islamophobe. Pas toute la gauche alors d'une quelconque. Une partie importante de la gauche qui malheureusement met le reste de la gauche un peu sous tutelle. Et elle a trahi l'école, c'est qui tue l'égalité des chances, elle a trahi la République, elle oublie la nation au profit de l'hospitalité inconditionnelle. C'est pour ça que je dis, c'est parce que je suis de gauche que je ne suis plus de gauche. Mais la gauche a-t-elle un avenir ? Je n'en sais rien. Mais pour me qualifier moi-même, je dirais plutôt, à l'instar du philosophe polonais, l'échec Kolakowski, que je suis conservateur libéral socialiste. Conservateur, j'ai et je plaide pour une écologie intégrale, sauver la terre, la terre, pas la planète, la terre, sauver la nuit, le silence, la langue, l'école, la culture. Et pourquoi je ne touche pas, je suis de droite, puisque vous n'êtes plus de gauche. L'écologie intégrale n'est pas forcément de droite. Je dis conservateur libéral, c'est-à-dire donc conservateur, ce que devrait traître. Elle vénérait à une phrase géniale, ce qui a ruiné les conservateurs, c'est le mauvais choix des choses à conserver. Et la droite a souvent fait ce mauvais choix. Je suis libéral parce qu'une société où l'initiative individuelle est bridée, la concurrence anéantie, eh bien, elle s'installe dans le ressentiment. Et je suis socialiste parce que c'est rien dans le capitalisme ne fait exception au capitalisme s'il n'y a pas de valeur non négociable alors la civilisation menace de s'effondrer. Alain Finkielkraut pour là encore essayer de vous positionner dans cette époque toutes les enquêtes d'opinion tous les sondages montrent que les idées du rassemblement national n'ont jamais été aussi partagées elles progressent ceux qui les incarnent là aussi sont bien placés en vue de l'élection présidentielle de 2027 est-ce que la progression du Rassemblement National. Ce qui m'amène de gauche, qui n'est plus de gauche. Ce qui m'inquiète, c'est que toute une partie de la classe politique a fait au Rassemblement National le cadeau du réel. C'est-à-dire que, si vous inquiétez d'une immigration immétrisée, vous êtes très vite, traités de racistes. Alors, que c'est la social-démocratie danoise qui a le problème en ralentissant drastiquement l'immigration. Si vous parlez de préférence nationale, alors là vous êtes carrément fasciste. Alors il n'y a pas de nation sans préférence nationale. C'est Rousseau qui n'est pas l'ancêtre du fascisme, qui disait comment les hommes, l'aimeraient si leur patrie n'est rien de plus pour eux que pour un étranger et si elle ne peut leur accorder que ce que ne peut on est alors qu'on prendrait en charge l'angoisse vous parlez d'angoisse existant l'angoisse existentielle des français qui se demandent ce que leur pays va devenir si elle était prise en charge par les autres partis le rassemblement national serait marginal là si on vous écoute la préférence nationale ça apparaît comme une sorte de d'évidence pour vous faire une distinction par exemple quand il s'agit de d'allocations ou de de droits au logement entre des français des étrangers minima pas de l'évidence et d'un choix politique qui est un choix politique marqué qui fait donc une distinction entre les Français et les étrangers. Vous parlez de ça comme si au fond ça allait de soi. Le Conseil constitutionnel, si vous voulez, a interdit aujourd'hui, en retournant le principe de fraternité contre la souveraineté populaire, a interdit l'aide aux étrangers en situation... La circulation des étrangers en situation pourvu que cette aide soit désintéressée. Donc, au nom de l'état de droit excusez-moi, on criminalise l'état de droit et on vous, celui-ci, à l'impuissant. C'est cela qui rend les gens furieux et qui pousse certains d'entre eux à choisir leur assemblée nationale ce que je trouve regrettable. Vous pourriez voter pour le rassemblement national ? Non, je le trouve non pas que le rassemblement national soit article collaborationniste et fasciste. Son antisémitisme à lui est résiduel. Pas comme l'antisémitisme d'en face. Mais c'est un parti dont le programme économique est aberrant et qui, tout souverainiste qu'il est, s'agenouille devant la Russie de Poutine. Donc ce n'est pas mon parti. Ce ne sera jamais mon parti. Alain Finkelkraut, il y a des passages très intéressants consacrés à votre identité juive, à votre on va parler de la guerre à Gaza dans un instant, mais d'abord vos origines, vos parents sont des réfugiés juifs polonais, votre père est rescapé d'Auschwitz, vous n'êtes pas croyant, vous professez même l'inexistence de Dieu comme un savoir, mais vous insistez sur cette identité juive, expliquez-nous ce paradoxe. Ah oui, mon père a été déporté à Auschwitz de France, un convoi du 10 Donc oui, mes parents sont des survivants, tout leur famille est morte pendant la guerre et c'était un peu l'ambiance de la rue Lucien-Saint-Pé dans le 10e arrondissement où j'habitais. C'était une maison hantée, les morts étaient présents et être juifs pour moi, c'est un effort d'être simplement fidèles vous savez, c'est la phrase célèbre, on est juif de génération en génération, et ça concerne aussi, c'est-à-dire très mystérieux, les juifs sécularisés, après tout on aurait pu dire, la sécularisation c'est la fin du peuple juif, mais non. D'ailleurs, Israël a été fondé par des juifs laïques dans leur très grande majorité, donc c'est un peu le mystère de cette continuité, c'est pour ça que je dis à un moment donné, les juifs sont comme les éléphants, ils À l'âge déclaré d'un juif, il faut toujours ajouter 5000 ans. Disait Edmond Lefebvre, Edmond Jabès. Mais vous ne croyez pas en Dieu ? Non, et je vis cette incroyance à tort sans doute comme un savoir. Je l'avais dit au cardinal Lustigé dans un dialogue que j'avais eu avec lui, un homme d'ailleurs absolument extraordinaire. J'avais dit, le croyant sait qu'il croit, l'athée croit qu'il sait. Moi je crois que je sais, je vis l'absence de Dieu peut-être à tort bien une certitude. L'idée de Dieu, l'idée d'un au-delà, l'idée d'une vie après la mort ne m'a jamais effleuré. La mort, c'est le néant. Et comme vous avez dit mon âge tout à l'heure, tout le monde sait que je m'approche. Il faut qu'on parle de vos liens, de votre rapport à Israël. Vous avez des mots très sévères contre Benjamin Netanyahou et ceux avec qui il gouverne. Vous dites, vous parlez de répugnants fanatiques qui exigent toujours plus de cruauté dans la guerre. On parle de la Israël et le Hamas qui a succédé au pogrom du 7 octobre. Et vous dites, à propos de cette guerre et de la façon dont elle est menée par Israël, vous dites, j'ai honte. Alors, soyons clairs, le 7 octobre, de manière absolument incroyable, a désinhibé l'antisémitisme. On a parlé de génocide à Gaza, quelques jours après le 7 octobre, alors que même l'armée n'était pas intervenue. c'est tout à fait effrayant ce qui se passe. Il y avait le peuple d'Aïsie d'autrefois, maintenant il y a le peuple génocide. Et les juifs, c'est un antisémitisme plein de bonne conscience. Bernanos disait, l'antisémitisme, Hitler a déshonoré l'antisémitisme. Phrase étrange, très profonde. Donc vous récusez le terme de génocide à propos de ce qui s'est passé à Gaza. L'antisémitisme raciste n'existe plus. Maintenant, nous vivons à l'époque de l'antisémitisme antiraciste. Antiraciste, un bouffi de bonne conscience. On voit, si vous voulez, une sorte de vertu se réconcilier avec une haine ancestrale. En 68. Ça n'était pas la question Alain Finkielkraut. Vous dites, j'ai honte. Oui, alors, mais j'y viens. En 68, nous étions tous des Juifs allemands. Aujourd'hui, les étudiants engagés de Sciences Po Normal Sup sont tous des antisémites enragés. Nous vivons à l'époque du pogromisme vertueux. Mais on On ne peut pas en rester là. On ne peut pas se cacher simplement derrière l'antisémitisme qui sévit depuis cette époque pour ne pas regarder les choses en face, pour ne pas regarder, par exemple, ce que fait Israël en Cisjordanie. Les champs d'oliviers détruits, etc. Ça, c'est terrible. Et beaucoup de gens peuvent être en colère. Mais moi, c'est mon peuple. Alors, ce n'est pas simplement de la colère. C'est géante. Deux France et même deux judaïsmes. Un judaïsme fondé sur les tables de la loi, c'est-à-dire la justice, et un judaïsme fondé sur la promesse faite à Abraham, cette terre est pour toi. Et ces deux judaïsmes, effectivement, se font face aujourd'hui et c'est très douloureux pour moi d'avoir à faire mener sans cesse ce double combat. Vous avez évoqué il y a quelques instants les étudiants, ils en sont tous des antisémites enragés. Les étudiants militants. Oui, il y a eu des marques dans l'enseignement supérieur. Il y a aussi eu une contestation précisément de la politique là que vous contestez, Alain Finkielkraut. Il y a quelle politique ? De Netanyahou ? Oui. Non, et ça n'a jamais pris cette forme. Ça n'a jamais pris cette forme. Sioniste ordenophac, c'est qui les sionistes ? C'est tous les juifs. 99% des juifs sont attachés à Israël. Donc ils sont considérés comme sionistes. Sionistes, nous on nous coupe pas sur la poitrine. Les toiles on nous coud l'étoile de David. L'étoile de David, l'étoile de David, le drapeau israélien. On en est là aujourd'hui. Et d'ailleurs, ces étudiants, vous les voyez sur les rangs ? Vous les voyez ? Ils descendent, dans l'enfile de Sciences Po, ils n'en ont rien à faire. No Jews, no news. Voilà où nous en sommes. Et c'est catastrophique. Alain Finkelkraut, on a le temps pour un appel pour vous qui ne concerne pas le sujet dont on parle, mais qui concerne la langue à laquelle vous êtes et dont vous supportez mal qu'elle évolue manifestement. On a Elodie en ligne. Bonjour Elodie, bienvenue. Oui, bonjour. Merci de m'écouter. Moi, effectivement, je voulais réagir à vos propos sur la langue française. Je suis professeure de français, j'ai fait des études de langues, j'ai étudié le français de son origine au latin jusqu'à l'ancien français et au français d'aujourd'hui. Et en fait, je voudrais rappeler que le français, c'est une langue en perpétuelle évolution. C'est ce qui fait d'elle une nos marques et c'est normal qu'elle évolue, c'est normal que le vocabulaire change et c'est des choses qu'il faut accepter, il faut vivre avec son monde et c'est bon aussi une langue qui évolue, une langue qui grandit et moi quand j'entends des élèves parler, alors c'est sûr que ce n'est pas la langue que je parle forcément moi, mais en tout cas c'est une langue nouvelle qui me suscite de l'intérêt et qui va grandir avec ces nouvelles personnes je voudrais remettre du bois dans ces évolutions parce que c'est la vie aussi. Merci beaucoup Elodie, je précise qu'on a beaucoup d'appels qui vont dans le même sens. Alors Alain Finkelkraut, il faut savoir. Alors, sur, on disait, laissez évoluer la langue. Aujourd'hui, la langue française est en plein déclin, ce qui m'a triste le plus, c'est que les Français n'ont pas l'air d'en souffrir et c'est moi, rebut des Balkans, qui me désole de l'avoir sombré. Eh bien, inconsolable avec elle. Lisez sur An et comparez avec le sage actuel de la langue française. La langue française évolue d'accord. Mais qu'est-ce que ça veut dire ? Ça veut dire qu'il n'y a plus de bon usage. Ça veut dire qu'on ne peut pas juger cette évolution. Ça veut dire que voilà, tout va bien parce que ça change. Mais ça veut dire que peut-être il y a 50 ans, Alain Finkelkraut, on avait le même regard sur les nouveaux mots qui étaient utilisés ? Non. Ça veut dire, le français, si vous voulez, la pas très littéraire, était une pas très littéraire. Elle l'est toujours. La langue qu'on en parlait était habitée par la littérature. Ce n'est plus le cas. Et on n'a plus le droit de le voir à cause justement de ce processus évolutif qui nous conduit et qui nous condamne à l'extase permanente. Et bien, je ne suis pas d'accord. On va se quitter là-dessus. Merci. Alain Finkielkraut, d'avoir été à notre venue. Gros ce matin. La revue de presse à suivre. Virginie de Bordeaux, le temps semble suspendu. C'est ici que la crème premier cru de Caudalie est née. Une crème anti-âge globale qui agit sur les rides, les taches et la perte de volume. Jour après jour, votre peau se révèle plus dense grâce à sa formule d'exception, portée par un brevet longévité exclusif codéposé avec Harvard et enrichi d'un extrait de bois de rose repulpant. La crème premier cru de Caudalie, disponible en pharmacie et para-pharmacie. Plus d'informations sur Caudalie. com. Brigitte a quatre petits enfants, un emploi passionnant, et sa maman Jacqueline, qui vit seule dans sa maison. Depuis sa chute en pleine nuit, Jacqueline redoute chaque soir le moment de se coucher. Pour la rassurer, Brigitte fait appel à Petit Fils, une auxiliaire de vie veille désormais chaque nuit sur sa maman, et Brigitte a retrouvé sa tranquillité d'esprit. Petit Fils assure une présence de nuit apaisante. Pour les aidants et leurs parents, Petit Fils, l'aide à domicile sur mesure pour les personnes âgées. Petit-fils. com Il est sur Inter et j'ai autour de moi, à la table du studio de la Grande Matinale, Nora Hamadi, Mathilde Serrel, Véro, bonjour à toutes, et Sonia de Villers qui prend les commandes de la Grande Matinale à partir de 9h, vous démarrez avec le grand portrait. Alors, Louis Arnaud faisait le tour du monde en passant par l'Iran, septembre 2022, il est arrêté à Téhéran, 623 jours de détention, dont 6 mois dans de la prison des Vines. C'est ahurissant de découvrir comment il a trouvé la force mentale de tenir et aussi comment son cœur est resté en Iran. Depuis la France, il suit jour et nuit la révolte en cours, à laquelle participent ses anciens co-détenus, Louis Arnaud, grand portrait à 9h. On a hâte de l'entendre. La revue de presse dans l'œil de Nora Hamadi. Bonjour Nora. Bonjour Florence. C'est le retour du monstre. Un monstre ans et qui terrorise toujours autant les lycéens et leur entourage. Dans Midi Libre, vous lirez qu'il suffit de prononcer le nom de cet ogre devant une classe pour obtenir un effet garanti et immédiat. Ce monstre, comme le qualifie une psychologue, c'est Parcoursup. Un monstre qui mange les élèves tout crus, je cite, une jungle pour la majorité des élèves. L'algorithme est mal conçu, raconte Julie, élève en terminale à la grande motte. L'an dernier, une élève qui avait mis une recette de cuisine en guise de lettres de motivation a été acceptée dans cette form monstre, tenaille les élèves de Terminal qui commencent à stresser désormais dès la seconde pour compiler ses notes de contrôle continu qui constituent leur dossier de candidature. Le bac s'en trouve carrément dévalorisé car ces notes ne sont pas prises en compte, regrette Cheryl. On nous dit que c'est désormais un bout de papier. Ça crée une compétition malsaine, estime Sian. On en arrive à travailler plus pour dépasser les autres que pour obtenir des acquis. D'autant que ces choix d'études sont en partie conditionnés par les origines sociales, comme l'affirme une note du ministère de paru il y a quelques semaines et relayé par les DNA et le progrès. Les étudiants ayant des parents cadres sont surreprésentés dans les filières les plus sélectives. À l'inverse, les jeunes dont les parents sont ouvriers ou employés y sont très minoritaires, même quand ils sont bons élèves, ceux issus de milieux défavorisés renoncent par autocensure et souffrent d'une inégalité dans l'accompagnement à l'orientation. Et face à l'anxiété, un véritable marché s'est constitué. La compétition scolaire, c'est une réalité bien connue des lycéens. Les professeurs leur rappellent quand les résultats très bon seront reçus tout de suite. Les moyens ensuite et les moins bons encore plus tard. Et sur ce qui reste. Alors bon nombre d'écoles privées font leur beurre sur cette incertitude. Dans Le Parisien, vous lirez que le coaching privé tire profit du stress de parcours supplémentaire de Théo. Lui a offert trois séances de travail avec une coach d'orientation. Pour être certaine de ne pas passer à côté d'une école idéale. Et surtout se rassurer. Coup de la séance, 100 euros. Un rapport de la défenseur des droits note un recours de plus en plus important à des l'orientation, un marché, dit-elle, dans lequel seules les familles les mieux dotées sont en capacité de débourser plusieurs centaines d'euros pour proposer un accompagnement personnalisé à leurs enfants. L'éducation nationale doit pourtant assurer cet accompagnement, mais que faire quand on compte un psychologue pour 1300 élèves alors qu'il y a bien l'aide des professeurs principaux, mais avec parfois plus de 35 élèves en terminale, comment faire du sur-mesure ? Parcours sup, c'est bien plus qu'un ensemble de démarches administratives, lérez-vous sur le site The C'est un moment décisif des parcours personnels des jeunes. C'est un climat particulier qui concentre l'injonction à l'autonomie, la pression à la performance, la nécessité de faire des choix engageants. Seuls, face aux monstres, ces gosses sont aux prises avec des enjeux collectifs, lirez-vous. La massification scolaire, la hiérarchie des filières, la valeur persistante du diplôme dans les trajectoires sociales. C'est une épreuve morale, un dispositif où les individus se confrontent à des normes, des attentes et des défis qui les dépas l'histoire d'une remontada. Et c'est sur le site du Nouvel Ops, et vous lirez un portrait du sociologue Marwan Mohamed. Aujourd'hui, chercheur reconnu, il raconte dans son livre paru au Seuil sa trajectoire scolaire chaotique, son titre « C'était pas gagné », mantra de sa maman, bien inquiète de la voix empruntée par le fiston. Un brevet des collèges raté, un BEP raté, des amitiés à Villiers-sur-Marne qui auraient pu le faire glisser. Mais comment on fait mentir les pronostics ? Celui qui ne marquait que des buts contre son camp a fini le match. Mais à quoi ça tient ? À des rencontres structurantes, ces associations, ces structures d'éducation populaires, ces clubs de sport, ces centres de loisirs qui ouvrent les horizons. Et cette épiphanie, sa rencontre avec la sociologie, par la lecture de Bourdieu et son livre central, La misère du monde. Marouane Mohamed et son sens de l'écoute, son lien au terrain, finira par pousser les portes passées par la fenêtre, s'asseoir à la table et prendre sa place. À 50 ans, ce spécialiste reconnu de la délinquance et des bandes de jeunes au CN le quand on veut, on peut. Une remontada qui, malgré les erreurs d'arbitrage, un terrain ennemi, donne à voir la puissance des assignations et les difficultés à contourner les déterminismes. Et il écrit dans son livre « À l'époque, point de parcoursure ». Et puis Nora, cette semaine, rendez-vous à Davos. Et c'est parti pour le Forum économique mondial où les plus grands dirigeants économiques et politiques du monde se donnent rendez-vous dans le Financial Times. Vous lirez les conseils de l'équipe éditoriale du FT, comme on dit, pour faire face aux aléas de la station Alpine. Embrasser le faux mot peur de rater quelque chose, ne le craignez pas. Des dizaines d'événements, séminaires, panels, déjeuners, apéritifs, excursions se déroulent simultanément. Préparez-vous à l'humiliation. Les plus élites auront un badge qui leur permettra de naviguer à travers des portes qui vous seront fermées à certains endroits. Vous ne serez même pas autorisé à marcher du même côté de la rue. Et puis surtout, il faut faire un dry Davos. Un Davos sec. Hydratez-vous. Vous êtes à la montagne, vous allez courir au moins 12 heures par jour. Et à l'instar du dry January, il faut se réveiller, l'esprit clair, dans ce tourbillon. des chaussures sensées, même si vous êtes entouré de milliardaires, de présidents, de célébrités, vous allez marcher dans la neige et dans la glace. Emportez vos mocassins italiens dans votre sac à dos, ne pensez même pas au talon. Et puis il faut des chaussettes fraîches que vous changerez au moins une, voire deux fois par jour. Voilà pour les tips comme on dit. Paradoxalement, les préoccupations des aficionados de Davos sont bien terre à terre. C'est comme un grand festival finalement. Merci Nora, Madi et bonjour Bonjour Florence Paracuelos et tout le monde. C'est à vous pour un monde nouveau ce matin, un monde où la France s'illustre dans la guerre du lol. Je vais vous raconter l'histoire d'une riposte. À première vue, on pourrait penser qu'un stagiaire d'observation de troisième a pris le contrôle de la communication du ministère des Affaires étrangères. En réalité, pas du tout. C'est l'un de nos outils stratégiques de pointe. Depuis quelques mois, la diplomatie française a une nouvelle arme sur Internet, le compte X, French Response. Réponse française. Le principe, la culture humoristique des réseaux, le LOL, l'ironie, les références à la pop culture, les montages et autres mêmes, pour répondre aux attaques et tentatives de déstabilisation dont la France et l'Europe sont les cibles, sans jamais céder à la désinformation. Mais pour la tuer dans l'œuf, avant qu'elle ne se propage. La France a donc un compte qui troll, ceux qui la troll, et ces jours-ci, eh bien, French Response a marqué des points cruciaux sur ce terrain. Quand la Russie se moque du coq français, impuissant à protéger le des appétits américains. Le compte French Response se fonde un gif absurde avec un ours, symbole de la Russie. Pas de formule diplomatique ici, on répond du tac au tac avec une vanne. En images et en anglais, prouesse pour un pays qui n'a pas toujours brillé sur l'english. Lorsqu'Elon Musk, milliardaire américain et plus grand soutien financier de Donald Trump, a accusé le gouvernement britannique d'être fasciste, le compte X French Response lui a renvoyé la photo de son salut, lors de la réinvestiture de Trump, un geste interprété alors. Comme un salut nazi, pour résumer, la France a donc dit « miroir, c'est toi le nazi, nananère ». Et ça marche ? Ben oui, c'est un carton, Florence. Pour savoir qui l'emporte dans cette arène virtuelle, on compte les vues. Et là, c'est plus de 8,2 millions, un record pour le compte French Response, avec plus de 3 000 commentaires, dont beaucoup applaudissent. Ça, c'est ma France. Même si cette ambiance de cours de récré ne conva politique. Jean-Noël Barreau, le ministre de l'Europe et des Affaires étrangères, y croit, lui, dans son discours à la conférence des ambassadrices et des ambassadeurs début janvier. Il a parlé d'une guerre informationnelle où il faut, je cite, « hausser le ton et monter le son », prenant en exemple le compte French Response. Il a appelé diplomate français non seulement à s'abonner, mais à s'inspirer de cette méthode et de cette posture. Comme le disait l'auteur du match du Kremlin, Julian O'Dorn, Paulie, à votre micro, il y les grands enjeux du monde se jouent sur la scène réelle autant que dans ces théâtres virtuels. Et alors le fin mot de l'histoire ? Dans la guerre qui se mène dans les cerveaux, si vous maîtrisez l'art de la joute virtuelle, il est temps d'envisager une carrière au quai d'Orsay. Formidable, merci Mathilde Serrel. C'est l'heure d'accueillir Véroc Lederman-Piloucha, notre personne ressource. Bienvenue Véroc, vous nous avez manqué, vous étiez en tournée avec Thomas Poitvin, c'est ça ? Oh non, ça de jour. Je me suis retrouvée coincée dans les Cévennes. Je suis partie là-bas pour acheter des œufs. J'avais reçu un tuyau m'indiquant qu'on pouvait en trouver près de Saint-Martial. Donc 7 heures de voiture pour finir dans une ferme à peine chauffée où on m'a vendu, tenez-vous bien Florence, des œufs de caille. Vous avez l'air maligne. Donc là, autre tuyau qui tombe, je pars à Lourdes, route de nuit. Bon, j'ai réussi à acheter une barquette de 4 œufs à une bonne sœur. Du reste, pas de très sympathique. Mais bon, tout ceci était épuisant. Autant vous dire que je suis heureuse de vous retrouver, surtout de retrouver nos auditeurs heuristes. Et voici le passionnant 38 ans, agent immobilier à Pont-la-Bé, en beau territoire bigouden. Bonjour France Inter, fidèle auditrice, j'écoute ce vendredi le débat écho sur le sujet de l'inquiétude autour de la baisse de natalité. Il m'apparaît clairement qu'il y aura une très large majorité de vieux. En 2050, communauté dont je ferais partie, avec grand bonheur car oui, âgé de 38 ans, j'assume fièrement ce sentiment d'être déjà vieille qui est le mien, car j'adore les biscottes. Je pratique la marche nordique en écoutant des audiobooks de Catherine Pancol et je me suis récemment uniquement pour recevoir la paire de jumelles offertes. Autant vous dire que l'idée d'un monde où les jeunes seront en minorité, mange-sante, car j'ai passé toutes mes années lycée à être harcelé par des jeunes. Jeunes, j'en profite d'ailleurs pour dire à Magalie Gobinet dont j'ai retrouvé la trace sur Facebook où je suis bien contente qu'elle se soit fêlée le coccy sans tomber en plein fila très former. Tout se paye Magalie, parenthèse close. D'ailleurs, pourquoi France Inter défend si peu la culture vieille à l'antenne ? C'est une question. C'est bien gentil, les nouvelles têtes, les Théodoras et compagnie, mais qui d'un Franck Michael une Michel Torre et pourquoi ne parlez-vous jamais de la disparition des baignoires à sabots du catalogue Leroy Merlin qui est pourtant un scandale majeur, respectez les auditrices qui ne souhaitent pas être jeunes même quand elles sont encore jeunes. Alors, je suis à la fois épaté par votre fougue bretonne et légèrement circonspect devant votre raisonnement car en 2060 il est fort probable qu'une jeune femme de 72 ans évoque plutôt avec nostalgie congolais et sous BBL de Théodora plutôt que toutes les femmes sont belles de Franck Michael. Mais votre inspirante pour nous tous, t'es Lilouenne. Comme pour le genre, oui, chacun, chacune doit avoir le droit de choisir l'âge qui lui convient le mieux. Pour moi, Benjamin, c'est 22 ans. Et d'ailleurs, j'écoute de France Inter, n'attends pas le nombre des années, puisque nous accueillons au standard Gabin, 11 ans, Doran, au bout du fil, allô Gabin. Oui, bonjour France Inter. Bonjour, mon grand. Je vous appelle pour faire entendre ma voix suite à l'annonce du projet de loi pour interdire les réseaux sociaux au moins de 15 ans, parce que je trouve ça injuste. Tu as contact avec tes copains, mon bonhomme, c'est ça ? Non, pas du tout, j'ai pas de copains, j'ai pas le temps, je suis surdouée. J'ai un Q8 175, quand j'avais 9 ans, j'ai créé une appli de learning gamey et mon go-to market, c'est TikTok. Là, j'ai levé 200 millions en fond, c'est de plus, il y a 6 mois et on est en train de scaler à mort à l'international. 200 millions que c'est à dire ? Oui, donc avec sa loi toute pourrie, Gabriel Attal, il va me faire perdre mon business. D'accord, le message est passé, Gabin, bonne journée. Je sais pas ce que j'ai, Florence, j Thor. Merci Véro, tout va bien ? Pardon, j'ai un petit vertige, je n'ai pas eu mon affaire à la coque ce matin, mais je vais me reprendre promis. La semaine prochaine, Véro, n'hésitez pas à donner vos bons plans, eux, à tous les auditeurs. Bien sûr, on va faire un